הקדמה
בשנים האחרונות הלכה וגברה תודעת חשיבות בושאי איכות הסביבה. תהליך זה הואט במקצת בעקבות משבר האנרגיה ומצב החירום הוריד אף הוא במידת מה את סדר העדיפות לנושא. על אף זאת נשארת בעית איכות הסביבה כבעית יסוד הדורשת הערכות ותשומת לב מתמדת. הטיפול בנושאי הסביבה הוא באופיו רב-תחומי. עוד בשבת 1971 בערך סקר מקיף בטכניון של הפעילות בבושאי איכות הסביבה ביחידות השובות שמטרתו לקדם התארגבות מואצת בעזרת גורמי פבים וחוץ.
מטרת הסקירה המובאת כאן היא להביא לידיעת הקהיליה הטכביובית וגורמים ממלכתיים, משקיים ותעשייתיים, מידע מעודכן על פעילות ההוראה והמחקר הקיימת בטכביון בבושא זה, במגמה לאפשר לגורמים השובים בטכביון ומחוצה לו למצות את הפוטבציאל הקיים ולפתח פעילות בוספת. יש לקוות גם שחומר זה יסייע ליועצי הסטודבטים להצביע על האפשרויות הקיימות בטכביון לסטודבם לבחור בקורסים בשטח איכות הסביבה במסגרת בקודות לבחירה חופשית. הסקירה מבוססת על בתובי תשל״ד והיא יכולה לשמש כבקודת מוצא לקבלת מידע בוסף מהבוגעים לדבר.
תודתבו לכל חברי הסגל ולד״ר באוה ברקים שסייעו בהכבת החומר ומיובו, ולגבי מרים גולצמן , מרכזת לשכת המבל״ם, אשר ריכזה את עריכת החוברת.
פעילות הסכניוך בנושאי איכות הסביבה
במטך שבות עבודתם צברו מורי הטכניון וחוקריו בסיון וידע רב הנוגע יטירות לפתרון בעיות, המתעוררות עם גדול האוכלוסיה ההתפתחות הטכנולוגית, הגברת הפעילות התעטייתית והחברתית. בנוסף לכך, ניתן לנצל את המתקנים ואת כוטר ההוראה והמחקר טל יחידות רבות בטכניון, לבירור התאמתם טל פתרונות קיימים, לבעיות סביבה חדטות, או חקירתם טל אלה טביחס אליהם אין עדיין ממצאי מחקר מן המוכן.
הטכניון ער לכך טבתור מחנכם טל רוב המהנדסים הדרוטים להבעת גלגלי מטק הארץ, תעטייתה ובנייתה, טומה עליו להקנות לחניכיו תודעת איכות הסביבה. ברור כיום למתכנני ההתקדמות הכלכלית והחברתית בעולם ובארץ, טיט ביגוד בין פיתוח תעטייתי וגידול צפיפות הארכלוסיה, לבין בוחרת חייה טל אותה אוכלוסיה הבהבית מהפיתוח. ביגוד זה עלול אף להעמיד בספק את הקיום הפיזי. אין להתעלם מהבעיות הסוציולוגיות הקטורות לדבר, אך אין כמעט חולקים על כך טלרוב הבעיות טהתערררר, בעקבות הפיתוח הטכבולוגי חייב האדם לחפט פתררבות טכברלוגיים. מספר ביכר טל יחידות הטכביון פעילות בחקירתם והוראתם טל בוטאים הבוגעים לאיכות הסביבה. עובדה זו מבטיחה גיטה רב-צדדית וכיסוי טוב טל הטטחים היכולים לתרום לפתרון בעיות הסביבה כפי טהן מתעוררות.
פעילות הטכביון בבעיות הבוגעות לאיכות הסביבה ואיכות החיים מורכבת מהבוטאים הבאים:
(1)	הכרת והגדרת הסביבה ויחסי גומלין טלה עם אררגביזמים, שבה מתרחשת הפעילות ההבדסית (בבית עיר, הקמת מפעל תעשייתי, מפעל פיתוחעמקוררת מים)) התראה מפבי השיבויים העלולים לחול בסביבה והצעת פתררבות להגבה על הסביבה ושיפורה.
(2)	תכבון ותכן של מתקבים הבדסיים למפעלי הספקת מים, מתקבים לטפול וסילוק שפכים, מתקבים למביעת זיהום אויר וכרי.
(3)	ביצוע, הפעלה ופיקוח על הפעולה של מתקנים הקשורים בהגנת הסביבה.
(4)	מחקר בנושאים שונים של הנדסה סביבתית על מנת למצוא פתרונות טכנולוגיים חדשים לבעיות הגבת הסביבה, או שימוש בפתרונות קיימים למקרים הספציפיים.
על מנת לקדם ביתר שאת את המחקרים בשטחים הנדונים, התארגנו בטכניון מרכזי מחקר באיכות הסביבה, כגון, מרכז למחקר בהנדסה סביבתית, המרכז לחקר העיר והאיזור והמרכז לבטיחות בדרכים. תפקיד מרכזי המחקר לתאם בין מחקרי היחידות, לדאוג לשיתוף פעולה ב ין-דיסציפלינרי ולקדם בכל הדרכים האפשריות את המחקרים בתחום זה.
מן הראוי להדגיש שהפעולה המחקרית משתקפת ברוב המקרים הן בהדרכת תלמידים לתארים גבוהים והן בהוראה. לפיכך, יש לצרף לפירות הישירים של המחקר גם את הערכים החינוכיים המוקנים ואת החדרת התודעה בדור הצעיר של המהנדסים.
הטכניון מציע לתלמידיו שורה שלמה של קורסים בנושאים הקשורים בהגבה על איכות הסביבה, שנתנים במסגרת למודי הסמכה ולמודי מוסמכים. עיקר פעילות ההוראה בבעיות איכות הסביבה מתרכזת בפקולטה להנדסה אזרחית - בשטח הנדסה סביבתית, בפקולטה להנדסה חקלאית, בפקולטה לארכיטקטורה, בפקולטה להנדסה כימית, במחלקה להנדסת מזון, במחלקה לביולוגיה ובביה״ס לרפואה.
חומר הלמוד הייתן עוסק בהקניית עקרונות יסוד אקולוגיים, בניתוח בעיות הסביבה, בפתרונות הנדסיים למניעת התדרדרות הזיהום, שנגרם עקב הפתוח הטכנולוגי, וקורסים בסיסיים מתקדמים במדעי הטבע, ההנדסה והאקוסטיקה, שעוזרים להבנת יחסי הגומלין שבין האדם4הא ורגב יזמים והמערכות הסביבתיות.
הפקולסה להנדסה אזרחית
פעילות המחקר וההוראה בנושאי איכות הסביבה בפקולטה להנדסה אזרחית מתרכזת במספר שטחים, כגון: הנדסה סביבתית, הידרוטכניקה, הנדסת מחצבים, חקר הבניה והנדסת תחבורה.
הנדסה סביבתית
הפעילות בשטח זה החלה בשנת 1956, כחלק מפרויקט יזום ע״י ארגון הבריאות העולמי מטעם האו״ם־
ההנדסה הסביבתית כוללת אותם ענפי ההנדסה, שמטרתם להבטיח את קיום האדם בהווה, בתנאים הנוחים ביותר בסביבתו, ולאפשר את המשך הקיום גם בעתיד. המחקרים בהנדסה סביבתית עוסקים בבעיות הקשורות בטפול במים, טפול בשפכים ביתיים ותעשיתיים, ים וחופים זהום אויר, פסולת מוצקת־
מאחר ותצרוכת המים בישראל מתקרבת לנצול כל המשאבים הטבעיים, אין מנוס מחפוש אחר מקורות מים שאינם קונבנציונליים וביניהם מי השטפונות ושמוש חוזר של מי שפכים.
מרבית המחקרים מכוונים למציאת דרכים לטפול מתקדם בשפכים לשם נצולם לשמוש חוזר.
נחקרים השטחים העקריים כלהלן:
1־ פתוח, שמור ונצול מקורות המים
2.	תכנון, תכן ובניה של מערכות טפול והספקת מים
3.	אבחנה וטפול בבעיות הקשורות לאיכות מים
4.	מניעת זהום מים ומי תהום
5.	תכנון, תכן ובניה של מערכות אסוף, טפול וסלוק שפכים
6.	פתוח ויישום שיטות טפול מתקדם ושמוש חוזר במי שפכים ביתיים ותעשיתיים
7.	מניעת זהום הים והחופים
8־ טפול בבעיות סלוק פסולת מוצקת
9.	פקוח על איכות האויר והפעלת שיטות ותהליכים למניעת זהומו
10.	מיקרוביולוגיה הקשורה בזהום מים, זהוי ועמידות מיקרואורגניזמים כפרוטוזיאה, בקטריות, וירוסים ובקטריופאגיים, בטפול במים, שפכים ומי ים.
11.	זהום רדי ואקטיבי
המחקרים המבוצעים בהנדסה סביבתית, מתרכזים בעיקר בפתרון בעירת המשפיעות לרעה על איכות הסביבה בארצנו.
המחקרים בחלקם הם בסיסיים, בעלי אופי תאורטי, ובחלקם הגדול היבם מחקרים שמושיים, המיועדים לשרת באופן מידי את קובעי ההחלטות בנושא איכות המים והסביבה בישראל.
הגישה היעילה ביותר לפתרון בעיות כאלה מצריכה, רקע הנדסי ומדעי רב גווני, ולכן הסגל בשטח הנדסה סביבתית מורכב ממהנדסים סביבתיים בעלי רקע מקצועי כמהנדסים אזרחיים, מהנדסים כימיים, מהנדסים חקלאיים, מיקרוביולוגים, הידרוביולוגים, כימאים, ביוכימאים ומשפטנים.
מספר פרויקטים מבוצעים בשתוף עם פקולטות אחרות בטכניון בארכיטקטורה, כימיה, הנדסה חקלאית והנדסה כימית.
רוב המחקרים ממומנים ע״י משרדי ממשלה, מוסדות צבור, תה״ל ומקורות, המעוביבים בבצוע מחקרים, המיועדים לעבות על בעיות ספציפיות. בוסף לכר מספר מחקרים ממומבים ע״י גורמים מחו״ל.
הידרוטכביקה
מספר פרויקטים המתבצעים בשטח זה קשורים לשמירת איכות הסביבה ובי ה ולה. המחקרים עוסקים ביישום של שיטות אבליטיות שובות, המיועדות לפיתוח, שימוש ובצול משאבים שובים של מים, ולימוד בעיות זיהום מי תהום מבקודת מבט הידרולוגית. בוסף לכך עוסקים בהבדסת חופים ואספקטים הידרולוגיים של מוצאים ימיים, מבקודת מבט של איכות הסביבה.
הבדסת מחצבים
מחקרים בתהליכים בסיסיים שמשמשים בהשבחת עופרות, בתבים ליישום לפתרובות של בעיות סביבתיות. לדוגמא: טכביקות של השבחת עופרות מבוצלות לשימוש חוזר של חומרים, הבמצאים בפסולת מוצקת עירובית או חרושתית. כן בחקרת ההשפעה של כריית חול על איכות הסביבה של חופים, ובחקרים דרכים לשיטות שיקום מחצבות.
התחנה לחקר הבניה
בתחנה לחקר הבניה נערכים מחקרים, שמטרתם לברר את השפעת התכנון וחומרי הבניה, על נוחות האדם, כתלרת בתנאי האקלים והרעש בפנים הבנין ומחוצה לו.
בשטח זה עוסקים ב מחקרים פיסיולוגיים ופסיכולוגיים הדנים בתגובת האדם לתנאי חום, לחות ורעש.
המרכז לבטיחות בדרכים והמכון לתחבורה
במסגרת המרכזים הנ״ל נחקרת השפעת הכבישים על איכות הסביבה. נלמדים הנושאים הקשורים בבטיחות בדרכים, מניעים אנושיים הגורמים לתאונות דרכים^ בטיחות כלי רכב ותחבורה ואסוף מידע על תאונות דרכים בישראל׳.
הפעילות בשטח ההוראה מתבצעת בלימודי הסמכה ובעיקר בלימודי מ ר ס מ כ ד מ .
ב מ ס ג ו־ ת למרדי וסמכה נלמדים הנושאים הקשורים בטכנולוגיה ׳־הגבת הסביבה, הספקת מ־ ם וביוב, תכנון ותכן מערכות אלו, ומעבדה להנדסה סביבתית.
עיקר ההוראה בתנת במסגרת הפקולטה להנדסה אזרחית, חברי הסגל של הנדסה סביבתית נותנים שרדתי הוראה בפקולטות לארכיטקטורה הידסה חקלאית, הנדסת מזון, הכשרת מורים ולמודים הומניסטיים
במסגרת ל מ ו ד י מוס כ; כים קימות שתי נ? גט ו ת ראשיות: הנדסה סביבתית ומדעי התברואה. המגמה להנדסה סביבתית מיועדת לבוגרי פקולטות הנדסיות, כאשר כוון הלמודים ועבודת המחקר, או הגמר, היבם בעלי השלכה טכנולוגית.
המגמה למדעי התברואה מיועדת ?׳בוגרי הפקולטות למדעים ומדעי החיים. הלמודים ועבודות ה ט;1 ק ר מכוונים יותר לצד האיכותי של בעיות הסביבה, בעירת תברראתיות רב קט ר י ו ל ר גי ו ת , זהום מים שפכים רזהום אויר.
מחקר
פרופי י. אבנימלך, פרופי ג. שלף, ד״ר א. ררה
"השפעות הדדיות ב יך קרקע לפסולת מוצקת ומשמעותן לגבי
זיהום הקרקע ואפשרות ניצולה החקלאי״ (013-582)
קביעת התהליכים החלים באשפה הקבורה בקרקע.
לימוד השפעות של האשפה הקבורה על מי התהום, הקרקע והאויר סביבה.
לימוד וקביעת האפשרות לביצול חקלאי והבדסי של השטח.
פיתוח טכנולוגיות אופטימליות לקבורת פסולת מוצקת.
ד״ר י. ארגמן, פרופי א. שמיר
״ניתוח מערכות לטיפול במים ובשופכים״ (012-373)
מציאת פתרונות אופטימליים של תהליכי טיפול במים.
מציאת מסלולים אופטימליים, הכוללים שילוב של תהליכי טיפול שונים במים שכולם בעלי מטרות משותפות מבחינת איכות המים.
מציאת פתרונות אופטימליים של תהליכי טיפול בשפכים.
מציאת מסלולים אופטימליים, הכוללים שילוב של תהליכי טיפול שובים בשפכים אשר להם מטרות משותפות מבחינת איכות השפכים המט והרים.
”אפי רך שפכי מחנות צה״ל והשלכות לגבי שיטת טיפול״ (013-524)
קביעת כמות ואיכות השפכים ממחבות צה״ל כתלות בגודל היחידות, אופין, מיקומן הגיאוגרפי ותקופות השנה, ביתוח ההשלכות של המימצאים הבסיוניים על שיטות הטיפול השונות. העבודה הבסיובית תתבצע במספר מחבות מיצגים בם תעשה מדידת כמויות השפכים ויבדקו גורמי האיכות הרלבנטיים לגבי טיפול וסילוק. יעשה ניתוח של התוצאות במגמה להצביע על שיטות הטיפול והסילוק המתאימות ביותר לשפכי צה״ל.
ד״ר י. ארגמן, פרופי ב. קימור
״תגובת הסביבה הימית למוצא שפכי תעשיה״ (013-539)
המטרה הסופית של מחקר זה היא פיתוח קריטריונים לתכנון מוצאים לסילוק שפכים לים באופן שתמנע פגיעה באיכות הסביבה הימית, תוך ביצול הים למהילת והטמעת שפכים.
המטרות הספציפיות הן:
גילוי וזיהוי השיבויים באיכות הסביבה הימית על כל מרכיביה, כתוצאה מהפעלת המוצא הימי לסילוק שפכי תעשיה של העיר בתביה.
ביתוח הקשר בין הבתובים הפיסיים של מוצא השפכים, איכות וכמות השפכים והתבאים האוקי א בוגרפי י ם לבין גורמי איכות הסביבה הימית.
פיתוח קריטריובים לתכבון מוצאים ימיים.
ד״ר י. ארגמך
״פיתוח מודל מתימטי לחיזוי איכות מי נחל הירקון״ (010-558)
מטרת המחקר לפתח בוסחא מתימטית אשר בעזרתה ביתן יהיה לחזות שיבויים באיכות מי בחל הירקון כפובקציה של התבאים ההידולוגיים ועומס הזיהום. בדיקת המודל וכיולו תיעשה על סמך מדידות ובדיקות שבעשו בעבר וכאלו שיעשו בעתיד במיוחד למטרה זו. הדגש יושם על פיתוח מודל אשר יתאים במיוחד לבחלים בהם עומס הזיהום גבוה, דבר השובה בתכלית מהמצב השורר בבחלים גדולים בעולם ואשר עבורם פותחו כל המודלים בעבר.
"פלרארריזציה של מים להספקה עירונית בישראל״ (013-573)
לבחון מבחינה טכנית וכלכלית את האפשרות של ביצוע פלואוריזציה למי שתיה בישראל בכלל וברכוז(ים) עירובי(ים) בפרט* זאת לאור הנסיון שנרכש בנושא זה מחוץ לישראל, בעיקר בארה״ב.
תנתן תשומת לב לסיכונים הכרוכים בפלואריזציה ולהשגות שיש למתנגדי שיטה זו ולעומת זאת היתרונות הרפואיים צבוריים וכלכליים שניתן להשיג על ידה.
דרכי ביצוע:
סקר ספרותי שירכז את המידע הקיים בנושא.
טיב מים בישראל - ריכוז מידע אודות טיב מי השתיה בישראל מבחינת רכוזי הפלואור במים.
ניתוח תברואי - על סמך נתוני טיב המים בישראל וסקרים שנערכו בחו״ל להסיק לגבי השלכות תברואיות בישראל.
בחינת שימוש של סוגי פלואור שונים - על סמך נסיון שנרכש בעולם ובהתבסס על אפשרויות פרקטיות בארץ לגבש הצעה לגבי סוג הפלואור הרצוי לשימוש באספקת סי שתיה בישראל.
בדיקה טכנית כלכלית ראשונית לאפשרות פלואריזציה של מי השתיה באחת הערים בישראל. זאת לאור נתונים מעשיים של מערכת הספקת המים בעיר הנדונה ומתוך הידע שיגובש בעבודה זו.
ד״ר י. ארגמך
"בעיות בקביעת היטל עבור טיפול בשפכי תעשיה במפעלי טפול עירוניים (013-583)
העבודה תטפל בבעיות הכרוכות בקביעת תשלום התעשיה עבור שמוש במכון הטיפול העירוני ע״י השלבים השונים עד להחלטה בענין זה, החל מקביעת המדיניות המנחה וכלה ביישום המעשי של נוסחת התשלום.
בעבודה יהיו חמישה פרקים עיקריים:
יתרונות וחסרונות בטיפול משותף.
סקירת נוסחאות תשלום מקובלות.
קשיים בקביעת נוסחת תשלום "צודקת".
הצעת נוסחת תשלום.
בחינת מעשיות הנוסחה המוצעת ע״י יישומה לאיזור תעשיה ממשי בישראל עם מפעל הטיהור.
ד״ר י. ארגמן, ד״ר א. דונגי, ד״ר פררפי מ. היל, ד״ר ד. שפר
פ י י גה, פר רפי
אלון
"בדיקת השפעת איתורך של הנח ב ו ת כוח באזור הדרום על העיר אשדוד" (020-095)
קביעת המגבלות אשר מטיל איתור תחנות כוח קונבנציונליות וגרעיניות על הסביבה העירונית שבשטח השיפוט של עירית אשדוד.
בשלב הראשון יקבעו הסוגים והכמויות של חמרי הזיהום הצפויים, תוך התחשבות בסוג תחנות הכוח והספקן, התנאים המטאורולוגיים והגאוגרפיים ורקע הזיהום הקיים. כמו כן יעשה ניתוח השפעת זיהום זה על הסביבה היבשתית והימית בתחום העיר וידונו האמצעים הפיסיים והאדמיניסטרטיביים לבקרת איכות הסביבה.
בשלב השני של המחקר תבדק השפעתן של תחנות הכוח על יעדי הפיתוח ותכניות המתאר של העיר תוך התחשבות בגורמים חברתיים וכלכליים.
ד״ר י. ארגמך, ד״ר מ. וידה
״מיהול ראשרבי של שפכים בים רבוד״ (013-417)
מטרות ספציפיות: המטרה העיקרית של המחקר היא לבחון את האפשרות של שמוש באגיקטורים להגברת המיהול הראשוני ולמיהול מוקדם של שפכים במי ים במטרה למנוע עליתם המהירה אל פני הים, או בכלל, ולהקטין על ידי הסיהול המוגבר וההשהייה את הסכנה של זיהום החוף.
הנוהג: סילון מים מסומן יוחדר אל שכבת מי ים רגילה או רבודה דרך אגיקטור ודרך פתח רגיל. הנסויים יערכו במתקן מעבדתי ותעשה השואה בין מסלולי הסילונים באגיקטור ובפתח רגיל. כן תבדק מידת הפזור האנכי וגובה העליה של שני הסילונים בשבי המקרים. ימדד גם פירוס טמפרטורות ו/או ריכוזים.
״תנודות עונתיות של וירוסים בביוב - משמעותן האפידמי ולוגית" (013-544)
קביעת התנודות הפובתיות של וירוסים אנטריים בביוב, וזהוי הסוגים השובים המרכיבים אוכלוסיה זאת, תוך מגמה להכיר את מרכיביה השובים בעונות השנה השונות.
קביעת יחם מספרי בין מרכיביה השובים של האוכלוסיה הוירלית בביוב.
קביעה באיזה מידה שיבוי ביחס מספרי זה מצביע על התחלת התפרצות מחלה וירלית.
קביעת כמה זמן לפבי התפרצות המחלה מופר היחס בין מרכיביה השובים של האוכלוסיה הוירלית, במגמה למבוע את התחלתה.
ד״ר נ. בורס
״נגיפים גורמי סרטן במים״ (013-591)
בדיקת ה ה ב ח ה שמים מזוהמים עשויים להיות אמצעי להעברת נגיפים גורמי סרטן .
הנחה זו תבדק:
פ״י קביעת המצאותם של נגיפים, הידועים כיום כגורמי סרטן במי שופכין (בדוד וזהוי נגיפים אלה ממי שופכין).
פתוח שיטה בה אפשר יהיה לגלות נגיפים הידועים כיום כגורמי סרטן במים (בריכת שחיה ומי שתיה).
"דינמיקה של השרידה הטבעית של נגיפים א בסר רפ ת ר ג נ י י ם
בקולחים ובירקות שהושקו בקרלחיך״ (013-645)
עקוב אחד ההעלמות הטבעית של וירוסים אבמריים הנמצאים בסים ובקולחי שפכים כדי לבחון את משך חיותם הטבעית, במטרה סופית לדעת מהו הזמן המינימלי הבטוח הדרוש כדי לאפשר השק יי תם הבלתי מוגבלת על ירקות ופירות בהשוואה לקולחין שעברו טיפול כימי.
פר.ופי י. בר, פרופי א. שמיר, ד״ר ד. גראופה
״השימוש במחשב היברידי לפתרון בעיות בז־רימת מי-תהום״ (012-394)
שילוב המחשב הספרתי והאנלוג החשמלי למערכת פיסית אחת (הנקראת מחשב היברידי) לשם פתרון בעיות בזרימת מי-תהום ולשם קביעת משטרי הפעלה אופטימליים באקויפרים.
פר ופי ב. גבעוני
"סקר אנליטי של מחקרים ביחס להשפעת תכנון העיר והאזור על איכות הסביבה״ (017-195)
סקירת, סכום ונתוח מחקרים שטיפלו בהשפעת אלמנטים בתכנון העיר והאיזור על אספקטים שובים של איכות הסביבה.
"חיזוי התגובות הפיזיולוגיות לעבודה, תנאי הסביבה והבגדים" (017-220)
פיתוח מערכת מודלים ביופיזיקליים שמאפשרים לחזות באופן כסותי את המהלך הדינמי של תגובות פיזיולוגיות שובות להשפעה המשולבת של המאמץ הפיזי, תנאי הסביבה והתכונות התרמופיזיקליות של הבגדים.
מחקר זה נערך במשותף עם המכון לרפואה סביבתית של הצבא האמריקני במחלקה לארגונומיקה צבאית, בראשותו של ד״ר דאלף גולדמן.
במסגרת המחקר פותחו כבר המודלים הבאים:
1.	חיזוי המחיר המטבולי של עבודה פיזית
2.	חיזוי השתנות הטמפרטורה הרקטלית בתגובה להשפעת העבודה, תנאי הסביבה והבגדים.
3.	חיזוי קצב הדופק בתגובה להשפעת העבודה, תנאי הסביבה והבגדים.
4.	חיזוי השפעת האקלימטיזציה על תגובות הטמפרטורה הרקטלית וקצב הדופק בתנאי עבודה בחום.
5.	חיזוי טמפרטורת העור בתנאי מנוחה לעבודה בחום עם סוגי הבגדים השובים.
בדיקות פיזיולוגיות מרובות שנערכו במכון לרפואה סביבתית של הצבא האמריקני הראו שלמודלים הללו כושר דיוק רב ביותר בחיזוי התגובות הפיזיולוגיות לעבודה בתנאי חום.
הצבא האמריקני כבר משתמש בהם לחיזוי ההשפעה של מערכות בגדים חדשות וכן לקביעת משך הזמן המותר למאמץ פיזי בתנאי אקלים ובגדים שונים.
"מחקר אכספר י מ נם ל י לניצול קרינת השמש לחימום בנינים בחורף" (017-235)
בדיקת האפשרויות השוברת להשתמש בקריבת השמש כתחליף לדלק בחימום בביבים בחורף, תוך ביצול מכסימלי של הקיבול התרמי של הבבין לאגירת החום לשעות הלילה ולימים מעובבים.
ד״ר י. גרינשטיין , פרופי מ. ליבנה
שקולים הנדסיים ותכנון
אלמנטים גאומטריים בדרך ביו-עירונית"
(010-584)
המטרה העיקרית של המחקר המוצע, לבסח מודל הכולל את השיקולים ההבדסיים המבחים בתכבון אלמבטים גאומטרים לדרכים בין-עירוביים. השיקולים הכלולים במודל מעין זה הם: (1) בטיחות בבסיעה;
(2)	בוחרת בבסיעה; (3) התמצאות בוחה; (4) שילוב הדרך בסביבה; (5) כדאיות כלכלית וכוי. שיקולים מבחים אלו יבדקו במבחבים המבטאים את התבאים והמגבלות האופיביים לישראל. התבאים והמגבלות הב״ל כוללים בין השאר את: א. סוגי הרכב השובים ופלוגם
ב.	רמות השרות הרצויות לאחר סיווגם ל״רמות שררת ישראליות".
ג.	אופי הבהיגה וכוי
הגישה לקביעת האלמבטים הגאומטריים התבסס בבוסף לבייל על:
1.	ראות מרחבית של הדרך, כגון: קביעת מרחקי ראיה לעצירה וחישוב העקמומיות במקומות שהעקומים האבכיים והאופקיים משתלבים ביחד באופן שהבהיגה תהיה בוחה ובטוחה;
2.	גמישות בהחלטה על מהירות התכבון כפועל יוצא מהתכבון הדיבמי של הדרך, כגון: קיום אילוצים במקומות בודדים לאורך הדרך או שיבוי סוג התעבורה במרוצת זמן השרות.
דגש מיוחד יושם על האלמבטים הבאים: רוחב בתיב; מרחקי ראות לעצירה ועקיפה; עקמומיות אבכית ורדיוסי סבוב אופקיים; הגבהות ושיפועים לאורך ולרוחב של פבי הכביש; אורך קריטי של שיפועים אבכיים ושל קשתות אופקיות; מרחקים מיבימליים בין קשתות ועקומים אבכיים; עקומי מעבר, מעבר שיפועים והרחבות וכוי. כל זאת תוך שימת דגש לשילוב הבכון של עקומים אופקיים ואנכיים; מעברי שיפועים עקומי מעבר והרחבות.
״מחקר מל המעינות המלוחים של הכנרת״ (012-622)
חקירת ההשפעה של מפלס הכבדת העומד באקרויפר האיזורי על עוצמת ה ב ב י ע ר ת על קרקעית האגם יאפשר למתכנן להעריך בצורה מבוססת יותר את השפעת הורדת מפלס הכבדת על המעינות המלוחים.
כמו כן תבדק השפעת השאיבה מהקידוחים באיזור פוליה על המעיבות המלוחים. המחקר יתבסס על המוחלים ההידרולוגיים המחשבתיים הקיימים עבור הכבדת תוך שימוש במדידות שבערכו במשך הזמן על ידי תה״ל - תכבון המים לישראל.
פרופי א. דונגי, פרופי ז. נאוה
"בחינת צמחים רגישים כאינדיקטורים לרמות זיהום אוויר
(150-262)
בחיבת האפשרות של שימוש בצמחים רגישים לגפרית דו-חמצבית, אוזון ולפלואורידים כאיבדיקטורים לרמות זיהום אויר על ידי קביעת המיתאם בין ההיפגעות וצורתה לבין רמות הזיהום במקום הבדיקה וזמן החשיפה.
ד"ר א. דונגי
״בדיקת שאלת זיהום האוויר ממפעל ״נילית״ במגדל העמק״ (013-588)
הצעת פתרון אופטימלי לשאלת פליטת מזהמי האוויר מארובת המפעל תוך שימת לב לבושאים הבאים:
א.	חקירת הזרימה של הרוח בעמק בו ימוקם המפעל
ב.	בדיקת גובה הארובה הרצוי
ג.	בדיקת מזהמי האוויר (לפבי ואחרי הפעלת התחבה)
ד.	בדיקת תבאי הפליטה של המזהמים מהארובה (מהירות יציאת הגאזים, טמפרטורת היציאה וכוי...).
"מודלים מחשבתיים להתנהגות הידרלרגית של תחומי התנקז־רת" (012-450)
למידת תכונותיהם של מודלים רעיוביים שובים לתיאור היווצרותה של זרימה עילית במוצא תחומי התבקזות.
פתוח כלים להשוואה בין המודלים השובים ולבדיקת יעילותם בתאור זרימות העבר ובייצור נתוני זרימה סיבסטיים.
בדיקת התאמתם של המודלים השונים לתנאים האקלימיים ו ההי דרולו גי י ם בארץ.
המחקר הוא עיוני בעיקרו ויבוצע תוך שימוש במחשבים ספרתיים בהסתמך על נתוני גשם ונתוני זרימה מתחומי התנקזות נבחרים בארץ ובחר"ל.
ד״ר ש. דנקמפ
"משקעים חוליים רצנטיים ועתיקים בקרקעית הים לאורך חופי ישראל והקורלציה בינם לביו אלה הנחשפים על היבשה" (016-079)
משקעים חוליים המצויים בקרקעית הים הם בחלקם העליון רצנטיים ובוצרו בתנאים הידרוגרפיים דומים לאלה הקיימים היום. בחלקם התחתון המשקעים הם עתיקים ובוצרו בתבאים הידרוגרפיים שובים מאלה השוררים היום, ביביהם משקעים חוליים שבוצרו בתבאים יבשתיים. מטרת המחקר להבחין בין שבי סוגי המשקעים ולקבוע את הגבול ביביהם. מטרה בוספת של המחקר היא למצוא את הקשר בין השכבות העמוקות יותר בקרקעית (השכבות העתיקות) ושכבות שבחשפות היום ביבשה בקרבת החוף. העבודה תבוצע באמצעות בדיקת התכובות המיבולוגיות, טקסטורליות (תכובות הדירוג) והפליאובםולוגיות של המשקעים. תוצאות הבדיקות יבותחו בשיטות סטטיסטיות מתקדמות (בעזרת המחשב).
"שיקרלים גיאולוגירס
והידרולוגיים בבחירת אתרי
קבורה סניטריים בישראל״ (016-083)
אחת מן הבעיות הקשורות לסילוק פסולת מוצקה היא הסכנה שמים העוברים דרך מצבורי הפסולת ומתעשרים בדרך התלתול שלהם בזיהומים אורגניים ואבאורגניים יגיעו למקורות המים התת-קרקעיים ויהוו מקור לזיהומם. על מנת להקטין במידת האפשר את סכנת הזיהום, חייבים למקם את אתרי הקבורה הסניטריים בהתאם לנתונים גיאולוגיים, הידרולוגיים וטופוגרפיים. בבחירת המיקום יש להתחשב גם בקרבת חומר טבעי שישמש לכיסוי האשפה בשלבי הטיפול הסופי.
במחקר המוצע תוגבר מערכת קרטריונים להערכת אתרים לפי מידת התאמתם לסילוק פסולת מוצקה.
המחקר יניח את הבסיס למיפוי אזורי וארצי לאיתור שטחים מתאימים. מיפוי כזה חיובי ביותר לתכנון לטווח ארוך ויהווה כלי עזר בהכנת תכניות מתאר ליעוד שטחים. עבודות דומות בוצעו בארצות מפותחות (בעיקר ארה״ב) וניתן להעזר בחלק מעבודות אלה לביצוע העבודה הנוכחית.
בעבודה יכללו השלבים הבאים:
א.	איסוף וניתוח קרטריונים מקובלים מתוך מקורות ספרותיים קיימים.
ב.	התאמת הקרטריובים הב"ל לתנאים המיוחדים הקיימים בארץ.
ג.	סווג הארץ לאיזורים שובים המתאפייבים במכלול טיפוסי של תבאים גיאולוגיים, הידרולוגיים ואקלימיים והגדרת הבעיות המיוחדות בכל איזור בהקשר לסילוק אשפה.
ד.	ביצוע מיפוי לדוגמה בשטח בבחר.
״שיקולים תיאורסיים בחישובי קיבולת צומת מרומזר" (010-613)
איתור מאפייני התעבורה בצומת מרומזר בתנאים מקומיים והצבתם במודל מתימטי, לחישוב קיבולת הצומת. השוואת התוצאות המתקבלות מהמודל עם נתוני שדה ובדיקת השפעת גיאומטרית הצומת על הקיבולת בצומת המרומזר. התכנון האופטימלי יהיה מבוסס על מינימיזציה של עכובים ועצירות, תוך התחשבות בהשלכות הכלכליות.
אינג׳ פ. וך־הם, ד״ר י. ליו
"בחינה וחידוש תקנות הבסיחות במחצבות אבך ומחפורות כורכר"
(016-081)
בדיקה מפורטת ויסודית של תקנות קיימות; תקנות בטיחות בעבודה, חוק פקודת המיכרות וחוק חומרי נפץ.
הצעת תקנות חדשות לנושאים שאינם מכוסים בחוק ושיפור תקנות קיימות בשטח הבטיחות; מחצבות אבן, מחפורות כורכר.
הגשת המלצות לתחיקה ומסקנות ספציפיות בהתיחם להיבטים הבאים:
א. האזרח ב. עובדים ג. בעל המחצבה ד. רשות מפקחת
פרופי א.מ. וקס, פרופי מ. רבהוך
״הפצת אצות והשבחת מים מאגני ייצוב שרפכיך״ ( 013-042)
בחיבת מידת התרבותן של האצות תוך כדי ייצוב השופכין בבריכות.
בדיקת השיטות להפקת האצות הגדלות בבריכות ייצוב השופכין, בפרט על ידי שמוש בפוליאלקטרוליטים כמשקיעים.
בחיבת איכות הקולחין לאחר הטפול, כולל הרחקת האצות מהמים.
ז
״מניעת ריחות באגנים אנארוביים" (013-354)
קביעת קצב פליטת גז מימן גפריתי מאגנים אבארוביים המופעלים באותו עומס אורגני בזמן שהייה כפי שמתוכנן במפעל ביוב דך, ניסוי שיטות שונות למניעת השתחררות מימן גפריתי מאגנים לשם מניעת חשש למטרדי ריחות. קביעת השיטה המתאימה והכלכלית ביותר למניעת ריחות תוך שמירה על יעילרת הטיהור של האגנים.
פרופז א.מ. וקס
״אצות של אגני ייצוב - הפרדתך וניצולו״ (013-366)
מגמת המחקר היא חקירת הפרדת אצות מקולחי אגבי ייצוב של מי שפכים וזאת למטרות הבאות:
א.	הספקת מים חפשיים מאצות למטרות החדרתם להעשרת מי תהום.
ב.	הורדת עומס צח״ב של קולחי בריכות הנגרם ע״י הביומסה של האצות לפני סילוק הקולחים למקווי ומובילי מים.
ג.	סילוק חומרי דישון מקולחי בריכות ע״י הפרדת האצות המכילות כמויות ניכרות של חנקו, זרחן ומינרלים אחרים.
״קביעת פעולה ויעילות של שיטת "וקומסיק" בכרמיאל״ (013-386)
איסוף וטיפול השפכים של העיר כרמיאל תשמש שיסה חדשה יחסית. שיטת ה״וקומטיק" שונה באופן ממשי מהשיטות המקובלות. משתמשים בה בוקום להעברת הגואים, המפחית במידה ניכרת את כמות המים, בהתחשב לכמות הדרושה בשיטות המקובלות.
מאחר ומשתמשים בפחות מים - הריכוז של סוגקים וחומר אורגני בשפכים שהגטברו עולה פי כמה על זה המציי ב שפכים עירוניים רגילים ולכן גם פעולות הטיפול שובות מאלה לטיפול בשפכים רגילים.
בשוודיה, בה פתחו את שיטת ה״וקומטיק", המטרה העיקרית של הטיפול היא טהור השפכים לרמה שתאפשר הרחקתם לגופי מים כנהרות ואגמים. בישראל, כדוגמת כרמיאל, הבעיה שיש לפתור שובה, מאחר ובדרך כלל לא קיימת אפשרות להרחקת המוצר הסופי לגופי מים עליים.
מהסיבות המוסברות לעיל, ומאחר וזאת היא הפעם ה ר א ש ו ב ה שישתמשו בישראל בשיטה ה״וקומטיק" חשוב במיוחד לחקור את פרטי פעולת השיטה שתותקן בכרמיאל.
פרופי א.מ. וקס, ד״ר ד. רום
״ישום שיטת איוור נמשך לטפול בשפכים עירוניים בישראל״ (013-406)
הבבת תהליך איוור במשך ובדיקת השפעת זמבי שהייה שובים על איכות הקולחים.
השפעת זמן השהייה על תכובות השקוע.
בדיקת ריכוז מוצקים מרחפים (.S.S) באגן האיוור כפובקציה של העומס וזמן השהייה.
מאזן הבוצה במתקן - קצב ייצור ו״שריפה עצמית", תכובות הבוצה המצטברת.
בדיקת איכות הקולחים המתקבלים מתהליך איווד במשך לאחר השקוע השביובי ומידת התאמתם לדרישות התברואיות.
קביעת קריטריובים לתכבון מתקבים לטיפול בשופכים בתהליך זה בקבה מידה מלא, ובדיקת היעילות הכלכלית של השיטה בתבאי הארץ.
"הרחקת חנקן בתהליך דניטריפיקציה ביולוגית בסביבה אנארובית"
(013-434)
המחקר מיועד לבדוק את האפשרות ליישום תהליך להרחקת חנקן המבוסס על דביטדיפיקציה באגם אבאירובי של קולחים שעברו ביטריפיקציה מוקדמת במתקן בוצה מופעלת.
המטרות הראשיות של המחקר הן כדלקמן:
מציאת קצב הדביטריפיקציה באגן אבאירובי כתלות בפרמטרים של ריכוז ניטרטים בקולחים הנכנסים, 0.R.P וזמן שהייה.
חקירת איכות הקולחים המתקבלים מהאגן האנאיררבי, בעיקר מבחינת .B.O.D מוצקים מרחפים, ריכוז חבקן ובסיסיות.
קביעת התלות בין ריכוז הניטרטים באגן ושיעור התסיסה המתנית.
קביעת הנחיות תפעול לפעולת תהליך הנדסי המבוסס על עקרון הדנטריפיקציה באגן אנאירובי.
המחקר יעשה בתנאי זרימה רצופה שימוש בסובסטרם של שפכים גלמיים ובקבה מידה של מתקן בסיובי. מערכת הביסוי כוללת שלושה אגבי תסיסה אבאירובית בבפח של 1 ק״מ הקיימים באתר הביטויים של המחלקה להבדסה סביבתית..
פרופי א.מ. וקס, ד״ר ג. שלף, מר י. פולקמך
"חקירת אגנים מסוחררים באשר לעומסים מקסימליים, יעילות הסילוק ואיכות הקולחיך״ (013-437)
מטרה כללית: לבסות בתבאים מבוקרים הפעלת אגבים מסוחררים לטיפול בשפכים ביתיים בתבאים הדומים למפעל הטיפול והשבת השפכי ם באיזור דן.
מטרות ספציפיות:
השפעת העומס האורגבי הראשובי על משטר החמצן באגבים ועל איכות הקולחין .
קביעת העומס המקסימלי המותר באגבים.
השפעת יחסי סיחרור על משטר החמצן ה במס ועל יעילות סילוק החומר האורגבי ו הב וטרייבטי ם .
השפעת יחסי הסיחרור על צריכת הסיד לטיפול שלישובי.
קביעת השפעת הייצור הראשובי וריכוזי האצות על העומסים האורגביים במערכת ועל ריכוזי החמצן המומס וקביעת העומס השביובי בעת הסיחרור.
קביעת קצב הצטברות הבוצה והשפעתה על גובה האוקסיפוז במערכת
"פיתוח שיסה לטיפול שלישוני בשפכי אילת לסילוקם מ״י
השקאה חקלאית בלתי מוגבלת״ (013-443)
פיתוח שיסה כלכלית לטיפול שלישובי בשפכים שתאפשר סילוק קולחי בריכות חימצון מהירות באילת ע״י ביצולם להשקאה חקלאית בלתי מוגבלת בקיבוץ אילות בשיטות השקאה תת-קרקעיות.
א.	פיתוח ובחינת מתקבי פלוטציה להפרדה של החומר המרחף בקולחי בריכות החימצון המהירות.
ב.	בדיקת חומרי פלרקולציה שרבים כסיד, אלום ופוליאלקטרוליטים להפרדה כלכלית של החומר המרחף, תוך שימוש חלקי או מלא בארטופלוקולציה.
ג.	קביעת יעילות הטיפול השלישובי באשר לסילוק בקטריות ווירוסים לשם השקאת גידולים חקלאיים ללא כל הגבלה.
ד.	קביעת מימדים ופרמטרים לתכבון של מתקבי הטיפול השלישוני תוך אופטימיזיציה לגבי האיכות הכימית והבקטריולוגי ת של הקולחין למטרות השקאה בלתי מוגבלת של גידולים חקלאיים ואופטימיזציה של הפרמטרים לגבי שיטות השקאה תת-קרקעיות, בעיקר שיטת הטפטפות.
ה.	קביעת כל האספקטים הכלכליים, ההנדסיים והבריאותיים של הטיפול השלישוני להכשרת קולחין להשקאה תת-קרקעית בלתי מוגבלת כאמצעי לסילוק שפכים עירוניים.
״נסויים בנידרף אמוניה ע״י מאווררי שטח״ (013-500)
נתעורר הצורך להוריד את ריכוז האמוביה מקולחי בריכות חמצון מטופלים בסיד באמצעים אחרים מאשר השהייה בזרימה רצופה. מסתבר שבשהייה בזרימה רצופה דרוש זמן שהייה ארוך, דבר הצורך שטח אגנים גדול כלומר, צריכת שטח העלול להיות יקר מבחינה כלכלית. על כן עומדת הבעיה באם אפשרי להקטין את זמן ההשהייה הנ״ל ע״י סיוע לבידוף האמוניה באמצעות מאווררי שטח אשר "יקרעו" את "פילם" האמוניה הבוצר באיזור הגבול םיים-אוויר וע״י כך יגרם נידוף אמוניה מוגבר. ניסויים אלו יבואו לבדוק את האפשרות של שמוש מערבלים בבנייה לשם קיצור זמן שהייה של הקולחים באגבי הבידוף, כמו כן יש לבדוק אם ע״י ערבול מכבי יקוצר הזמן הדרוש להורדת ההגבה לשם הבאת המים למצב יותר יציב מבחיבת שיקוע סיד.
יהיה צורך להעריך כמות האברגיה הדרושה להורדת כמות מסוימת של אמוביה ליחידת זמן, דבר המעמיד את כדאיות האוורור המכבי באור כלכלי.
פרופי א.מ. וקס
״איכות הסביבה וחינוך הנדסי״ (013-546)
באמר כבר שחלק גדול מבוגרי בתי ספר להבדסה אפשר לחשבם כעברינים פוטנציאליים של איכות הסביבה, היות ובתקופת הכשרתם המיקצועית לא הובאה לתשומת לבם המספקת התוצאה הסביבתית שעלולה לקרות מעבודתם. בהצעת המחקר בלקחו בחשבון גישות שובות שאפשר להשתמש בהם על מבת לשפר או לתקן מצב זה. בשלב שבי תוכן שיטה להערכת גישות שובות מסוג זה.
"הרחקת אמוניה וחומר אורגני יציב ע״י טיפול בסיד, ערבול ואוזונציה" (013-563)
מטרת המחקר היבה טיפול בקולחים מטיפול ביולוגי בעפכיס, עד לדרגת־ טיהור גבוהה מאד, ע״י התהליכים הבאים: טיפול בסיד, הרחקת אמוביה בערכי pH גבוהים, וטיפול באוזון.
הפרויקט כולל עבודות מחקר בקבה מידה מעבדתי ובמתקבים חצי חרושתיים.
פרופ, א.מ. ■וקס, ד״ר י. ארגמך
״זיהום אויר באידור חיפה״ (013-566)
המטרות הסופיות טל פרויקט זה הן:
1.	לקבוע את איכות האויר באיזור העיר חיפה כיום.
2.	לזהות גורמי זיהום אוויר עיקריים והשפעתם על איכות האוויר בחיפה.
3.	לאמוד את השינויים הצפויים באיכות האוויר כתוצאה מהרחבת גורמי זיהום קיימים, הוספת גורמים חדשים ונקיטת אמצעי בקרה ופקוח שונים.
4.	להצביע על דרכים לשמירה של איכות האוויר בחיפה.
פררפי א.מ. וקס, ד״ר י. פוליץ•
"מדידת זהום אויר מרחוק עם ליזר חצי מוליך עם אורך גל משתנה" (013-610)
חקירת זהום האויר מרחוק עם ליזר חצי מוליך הניתן להכונת תדירות. המדידה תבוצע בעזרת מערכת קומפקטית קלה וזולה יחסית אשר תפותח ותבנה תוך כדי המחקר. המדידה עם מכשקר זה מבוססת על קליטת ההד החוזר הנמצא בתהודה עם אורך גל הליזר. בעזרת מערכת זו ביתן יהיה לזהות מזהמים וכן את צפיפותם. מערכת המדידה תוגבל לסביבות
2	ק״מ עקב ההספק הנפלם מהליזר החצי מוליך.
"ניצול פסולת ביתית בלתי מתכתית כאגרגסים לח מר י בניה" (016-085)
לימוד אפשרויות לניצול אספה עירונית לייצור חמרי בניה ע״י שימוש בחומרי קישור סופתי מים מהסוג גבם, קלציום סיליקט ועוד.
בחינת מידת האדהזיה בין הפסולת לבין חומר הקישור.
בחינת התכונות המכניות של אגר גם ים או לבנים הבנויים על בסיס חרמה גלם טבעי ־‘־ פסולת.
תועלת צפויה מביצוע המחקר:
ביצול אשפה ביתית ליצירת אגרגטיס/לבבים לבניה.
הצלחת התהליך תאפשר פתרון לניצול חודר של פסולת מוצקת ביתית.
חיסול חלק מאתרי אשפה קיימים, הורדת עומס על הסביבה.
פרופי :מ. ליבנה, ארכי י. צמיר
"הערכה ויזואלית של תוכניות כבישים ומחלפים מרחביים" (015-574)
פיתוח •שיטת הערכה של תוכניות כבישים ומחלפים, המבוססת על סימולציה ויזואלית של הנסיעה, תוך שימוש במודלים תלת-מימדיים ומכשור אופטי - "אורבבוסקופ". הסימולציה ברעדה לאפשר בדיקה מעבדתית של תפיסה, חוויות ותגובות בפועל של בבחן אר קבוצת בבחבים ה״בוהגת״ או ה״בוסעת״ על מערך כבישים מתוכבן - טרם ביצוען.
במחקר זה יבבר מרדלים שרבים של מחלפים ודרכים ויבדקו במכשיר האררבנרסקרפ תרך מתן ערכים כמרתיים לפרמטרים שרבים של תפיסה, זזרריה רהתבהגרת ה ב ה ג בדרך.
"תיכנרך מתקר הפרדה למניעת זיהום מי שתיה הנשאבים מבאר חרלית" (016-065)
תכנון מתקן הפרדה לסילוק גרגירי חול ממי שתיה שמקורם בקידוחי מים הממוקמים באיזור חול (דיונות).
התאמת המתקן לסילוק מוצקים (בעלי גודל ומשקל סגולי שונה) מסוספנסיות דלילות במטרה לטהר נוזלים בצנרת םי-שתיה עירונית או בינ-עירונית, מי קירור וכיו״ב.
ביצוע נסויים במודל מעבדתי לבדיקת יעילות ההפרדה וטיב המים.
ביצוע נסויי שדה בתנאי רשת מים עירונית.
התאמת המתקן להפעלה כמגן על משאבות מפני שחיקת מוצקים ובליה.
מסקנות יישום לאפשרות התקנה בצנרת הניזונה מרשת קידוחים של איזור החוף.
הכנת מפרט ייצור.
ד״ר י. ליך
״בדיקת השפעה הנדסית של חציבה בסמוך לכביש מהיר חיפה - חדרה על התנהגות הכביש ובסיחות תנועתית״ (016-070)
הגדרת מצב קיים בהתייחס למחצבות כורכר הקיימות בשולי הכביש והשפעתן.
הערכת המצב ההנדסי העשוי להתהוות בהתייחס לפעולה רציפה של כרית כורכר בסמוך לכביש באיזור חיפה - חדרה.
בדיקת ההשפעה ההדדית בין פעולת החציבה המתבטאת ביצירת הפרשי מפלסים וקירות אנכיים בסמוך לקיר על התנהגות הנדסית של הכביש, יציבותו בעתיד ובטיחות תנועתית בנושא התחבורה.
הגשת המלצות בהקשר לדרכי כריית הכורכר בעתיד.
״דרכים לשיקום מחצבות נטושות״ (016-071)
הגדרת מיכלול הבעיות המתהוות עם בטיטת מחצבה, לרבות מחצבת אבן ומחפורת כורכר.
איתור פתרונות מעשיים לשיקום בטיחותי של אתר מחצבה בטושה.
המלצות לפעולה:
א.	למחצבות המצויות בשלב הפעלה סופי והמסיימות תקופת פעילות.
ב.	מחצבות נטושות זה מכבר.
בחינה חוזרת לתקנות הבטיחות והתאמתן למקרה של מחצבות אבן נטושות.
ד״ר י. לין־ ,פרום’ ג. שלף, ד״ר ש. דנקמפ
״טיפול מרכזי לסילוק סופי של אשפה עירונית מוצקה״ (016-084)
הכנת תוכנית ה נדסית-כלכלי ת לסילוק אשפה עירונית בקנה מידה ארצי כפתרון לבעית אחסון פסולת מוצקה בשיטת "קבורה סניטרית".
איתור ויעוד שטח מתאים הנדרש לפתרון, קביעת אמצעי ההובלה.
ביצול חול קוורץ גס גרגר לתעשית הבניה והכבישים מאתר האחסון.
תועלת צפויה:
פתרון ארצי למירב אוכלוסית ישראל למספר מכריע של רשויות מוניציפליות. איתור ויעוד שטח מתאים לסילוק פסולת מוצקת בצורה מתוכננת, מבוקרת ותברואית.
ביצול חומר גלם משובח לתעשיה מקומית.
הורדת לחצים ועומס אקולוגי על הסביבה.
חסכון בהשקעה כלכלית לשיקום אתרי האחסון עם גמר ביצולם.
הקלת הבעיות הכלכליות המעיקות על הפעלת הרכבת בישראל.
"השפעת זיהום אוויר על צמחים בעלי ערך כלכלי ואורנמנסלי ושימוש בצמחים רגישים כאינדיקטורים ביולוגיים לרמות זיהום האוויר בישראל״ (013-487)
חקירת תגובתם של גידולים חקלאיים וצמחי בוי רגישים למזהמי אוויר ובמיוחד לפלואר, אוזון וגפרת דו-חמצבית ולמצוא קורלציה בין מידת הפגעות העלים, הרקמות ו/או הצטברות המזהם בצמח לבין ריכוזו באטמוספרה ומשך החשיפה כדי לעמוד על הסיכון הפוטנציאלי לצמחים רגישים ולפתח אינדיקטורים ביולוגיים לרמות הזיהום בתנאי הארץ.
ד״ר נ. נרקיס, פרופי א.מ. וקס, פרופי מ. רבהון
״סיפול בשפכים בהכנה לסלוקם לאגך הקוות הכנרת״ (013-518)
הטיפול הכימי הישיר בשפכים, ללא טיפול ביולוגי. יכול להוות את הפתרון לבעית הטיפול ב שפכים בישובים מסביב לכברת. הטיפול הכימי יכול להרחיק ביעילות תרכובות זרחן וחבקן, חמרים מרחפים, שמבים וגריז, חלק גדול מהחסרים האורגביים המומסים, חמרי צבע, ותרכובות חבקן אורגביות וחיידקים.
מטרת המחקר חקירת שיטות טיפול פיסיקו כימי ישיר בשפכים כהכבה לסלוקם לאגן הקוות הכברת. יחקרו התבאים וקורלציות מתאימות בטיפול הפיסיקו כימי. יקבע גורל מרכיבי השפכים והמזהמים השובים שעלולים להוות גורמים למטרד בכברת. במיוחד יחקר גורל הבוטריאבטים הביולוגיים, כתרכובות זרחן וחבקן ג המעודדים את פריחת האצות בכבדת, ובמיוחד תבדק אפשרות הרחקת האמוביה במתקן לבדוף אמובי ה.
בוסף לכך יחקר גורל השמבים והגריז, שבוכחותם מפריעה לחיים במי אגמים וימים. על מבת להרחיק שאריות חומר אורגבי תבדק יעילות הרחקתם בתהליכי הספיחה על פחם פעיל.
"טיפול פיסיקו-כימי בשפכים ולאחריו טיפול ביולוגי להרחקת תרכובות החנקן" (013-540)
חקירת אפשרות השלמת טיפול פיסיקו-כימי ישיר בשפכים, כטיפול ראשובי מעולה, ע״י תהליכים לביטריפיקציה ודבי טרי פ יקצי ה. בשלב הטיפול הביולוגי יבוצל גם להרחקת שאריות החומרים האורגניים הבלתי יציבים.
יחקרו התבאים והקורלציות המתאימים לטיפול בבוצה מופעלת לביטריפיקציה בקולחים מטיפול פיסיקו-כימי ולדביטריפיקציה
בסביבה אנארובית.
יקבע גורל מרכיבי
השפכים השובים, עקב הטיפול.
המטרה הסופית לבצל את ממצאי המחקר כדי לפתח תהליכים מתקדמים לטיפול בשפכים, שיאפשרו להבהיג שיטות אלטרבטיביות לשיטות הקובבבצי ו בל י ו ת, מבחיבת סוג וסדר הטיפול.
ד״ר נ. נרקיס
״דטרגנטים נוניוניים - הרחקתם בשיטות טיפול המקובלות בשפכים ובקולחים״ (013-590)
למוד בעית הדטרגבטים הבוביוביים בשפכים ובקולחים.
בדיקת יעילות הרחקת הדטרגבטים הבוביוביים המקובלים בישראל, בטיפול ביולוגי בשפכים ובתהליכי טיפול פ י סי קו-כי מי י ם בקולחים. הכוללים טיפול כימי עם ובלי ספיחה על פחם פעיל.
בצול ממצאי המחקר כדי להבין את מבגבובי הרחקת הדטרגבטים הבוביוביים מן המים, ולמצוא תבאי טיפול בשפכים ובקולחים שיתאימו לקבלת קולחים חופשיים מדטרגבטים אלה.
"זיהוי חומרים אורגניים בלתי יציבים, מטיפול פיסיקו-כימי בשפכים גלמיים״ (013-600)
מטרת המחקר זיהוי תרכובות אורגניות שתורמות ל-.B.O.D הנשארות אחרי טיפול כימי ישיר בשפכים גלמיים ואחרי מפיחה בפחם פעיל. במיוחד יערכו בסיובות לזהות חומצות נדיפות ומרכיבים חלבוניים. למחקר זה יש חשיבות בשיפור תהליכי טיהור מתקדמים של מי שפכים, למטרות שמוש חוזר ומניעת זיהום.
במחקר קודם במעבדתנו, התברר כי הטיפול הפיסיקו-כימי הישיר בשפכים, האופיניים לישראל, איננו מרחיק חלק ביכר ממרכיבי ה- .B.O.D בשפכים, הבמצאים בתמיסה. בשלב ראשון על מבת למצוא דרך לשפר את תהליכי הטיהור מורגש הצורן־ לזהוי ספיציפי ®ל התרכובות האורגביות שעמידות בפבי הטיפול, כפי שמבוצע כיום. זהוי התרכובות האורגביות הבשארות יערך בגז כרומטוגרף, וע״י הפרדה בספדקם.
ד״ר נ. נרקיס, פרופי מ. נרקיס
״שחרור איטי של כימיקלים לטפול במים מפולימרים״ (013-634)
קביעת קצבי שחרור לתוך מים של מגוון כימיקלים מתערובותיהם עם חמרים פלסטיים שובים (תרמופלסטיים, תרמוסטיים, אמורפיים וגבישיים). לאתר מתוך מבחר המערכות הבבחבות כאלו אשר בותבות קצבי שחרור שעשויים לשמש למיבון של כימיקלים במערכות רצופות בטפול במים.
לאפיין בהרחבה את התבהגות המערכות הבבחרות אשר מיועדות לשחרור מלחים אבאורגביים, פלוקולבטים אבאורגביים ופלוקולבטים פולימריים. להסביר את מבגבון השחרור האיטי לסביבה המימית.
״גלוי זהום אויר עם ליזר חנקו וצבע״ (013-609)
מטרת המחקר הזה היא לחקור את זהום האדיר לפי פיזור RAMAN בעזרת ליזר חבקן, הפולט בתחום ה- 3000A0.
כמו כן לחקור תופעות אלו בעזרת ליזר צבע שיתן הד מקסימלי
לפי אורך הגל המשודר והמולקולה המעוררת (BACK SCATTERING RESONANCE).
לחקירות אלו יש לפתח ולבבות הצבע יעורר ע״י הליזר חבקן. סוג ורכוז המזהם בשתי שיטות מערכות הדטקציה האלקטרוביות
ליזר חבקן, ליזר צבע; כאשר ליזר בדרך זו תתקבל מדידה מאמתת על
שובות. כן יש לפתח ולבבות את לשתי שיטות המדידה.
פרופי מ. פלג
״פלרג מהירויות בדרכים ביך-עדרוניות בישראל״ (014-458)
מבין שלשת המאפיבים של זרם התעבורה - המהירות^ הצפיפות, עוצמת התעבורה, ביתן לשבות ישירות את המהירות; כתוצאה מזה משתבים יתר המאפיבים. חקירות הקשר בין מאפיבי זרם התעבורה שבעשו בארצות חוץ הראו שזרם התעבורה מושפע מגורמים שובים שלא ביתן להם עד עתה ביטוי מתמטי והם תלויים בתבאי המקום כגון: טיב הבהגים והרגליהם, בוהגי הבסיעה ועוד. לכן אין להעתיק בפשטות את תוצאות החקירות הבעשות בארץ מסויימת אל ארץ אחרת אלא רצוי לחקור את התופעות במקומן.
ידיעת היחס בין שלושת המאפיבים של זרם התעבורה חשובה כי מזה בובעות מסקבות בעלות חשיבות במדיביות המעשית של התעבורה: המהירות המותרת, מהירות התכן , כושר העברה, אפשרויות העקיפה, הפסד הזמן בבסיעות, שעור התאובות ואופין.
פררפי מ. פלג
״פתרונות לבעיות תעבורה בבתי ספר גבוהים״ (010-579)
התפשטות השימוש ברכב מבועי והתרחבות בתי הספר הגבוהים מחריפים את בעיות התעבורה באתרי בתי הספר. יותר קשה להתאים את הדרכים באתרי בתי הספר הגבוהים לצרכים הגדלים של התעבורה מאשר באזורים עירוניים, כי בניני בתי הספר ומתקביהם והשינויים בבביבים שידרשו יקרים בהרבה מבתי מגורים או עסקים.
מטרת המחקר המוצע היא לברר את האפשרויות לפתרונות משביעים רצון של בעיות התעבורה באתרי בתי ספר גבוהים בתנאים המיוחדים בישראל ובהתאם לתבאים הטופוגרפיים השובים.
המחקר יתבסס על ספירות תעבורה
שבעשר עד עתה באתרי בתי הספר ועל
ספירות ותצפיות ברספות להשלמת הבתובים.
פ ר ו 3 « א. פרא ניר
"פיתוח מכשיר לדגימה מרחוק של חומר חלקיקי ומזהמי
אויר אחרים בעזרת שיטות ספקסרופוסומסריות" (010-580)
מטרת מחקר זה לפתח מכשיר למדידה מרחוק של חומר חלקיקי ומזהמי
אויר אחרים בעזרת קריבה אופטית ואיבפרה אדומה.
פרופי א. פראניו, ד״ר פ. בר נשסייך-משרד הבריאות חיפה ד״ר א־מ. מרק רב י ץ־—מרפא ת לין חיפה:
"קביעת התפקיד של איכות האויר בתגובות של חולי אסטמה" (130-013)
שתי מטרותיו של המחקר זה הן :
1.	לפתח מתקן לא יקר לטיהור אויר בעזרתו אפשר יהיה להפחית את מספר ההתקפות של חולי אסטמה וחומרתם. במתקן זה אפשר יהיה להשתמש הן בבתי חולים והן בבתים פרטיים.
2.	להבהיר את תפקיד איכות האויר בתהליכי התגובה האסטמטית.
במשך שבה או יותר יחקר מתקן זה על 6 אבשים חולי אסטמה אשר תגובותיהם בדרגות חומרה שובות. כדי למבוע את ההשפעה הפסיכולוגית בבדיקות אלה יעשו מספר ביסויים מזוייפים.
פרופי י. קוט
״וירוס החידק כאמצעי מהיר לקביעת מידת הזיהום של המים״ (013-235)
מבסיון השבים האחרובות ובתוצאות שבתפרסמו מעבודות שדה ומעבדה, אבו לומדים שככל שאבו מבצלים יותר ויותר מים לשתיה, תעשיה וחקלאות, כן גם גדל הצורך לבצל שפכים וכך גדל החשש לזיהום מקורות מים טבעיים.
מבין מכלול הבעיות הסובבות בושא זה מסתמן קו בטיה חדש לגבי הערכת איכות המים הבדרשת למטרת שתיה.
מתברר שאין להסתפק בקביעת מספר החידקים המשמשים כאיבדיקטור לזיהום, אלא במספר מעבדות המבטאות זאת ברכוז חידקי הקולי הבמצאים בדוגמת המים והבטיה כיום 'למצוא אפשרות לבטא זיהום
מים גם בציון מספר הוירוסים ביחידת בפח.
המחקר הבוכחי ברעד לשרת שתי מטרות עיקריות:
1.	לבסות למצוא מדד לקביעת וירוסים אשר ביתן יהיה בעזרתם להעריך בקלות טיב תברואי של מים.
2.	להרחיב את הידע הבסיסי, ולפתח שיטות מתאימות אשר תבוצלבה גם בשטחי מדע גובלים.
״הכשרת קרלחי בריכות חמצון לשמוש חקלאי נרחב״ (013-262)
מטרת הצפת מחקר זו היא לבדוק באיזה מידה כדאי לטהר קולחי בריכות חמצון מחידקים ווירוסים בפזרת כלור, כך שביתך יהיה לבצלם לשימוש חקלאי ברחב.
תוצאות המחקר יתרמו להבבת יתר של ;מבגבון החדירה של הכלור לתאים חיים ומהירות פפילותו, בסביבה אקולוגית זו. כן מבחיבה מפשית יתרום לגוון אפשרויות ביצול קולחי בריכות חמצון כגון: שמוש יפיל במחזור זרפים חקלאי ומביפת זרימת שפכים במורדות הואדי ללא שימוש, וחדירתם למקורות מים טובים וזיהומם־
פר ופי י. קום׳, ד "ר י. ארגמן
״דעיכת מיקרואורגניזמים ( E.C0LI ) בקרקע״ (013-374)
המטרה הכללית של המחקר הם וצפ היא לבחון השפ פת גורמים פיסיקליים, כימיים וביולוגיים פל מפבר חידקי	E.C0LI דרר שכבות קרקפ דרכן
זורמים שפכים מטוהרים של האקויפר. באופן מיוחד יתרכז המחקר בתבאים שישררו בשדות הפזור המתוכבבים של מפפל השבת שפכי גוש דן " בוסף לקביפה הבסיובית של קצב דפיכת החידקים בתבאים שובים יפשה בסיון לקבופ את המיכביזם של הפלמות החידקים במטרה להציפ שיטות הפפלה אופטימליות.
את המטרות הספיציפיות של המחקר המוצפ ביתן לסכם כדלקמן:
1.	לבחון בתבאי מפבדה את קצב היפלמרת חידקי E.C0LI בפת זרימה דיר פמודות חול כאשר הפרמטרים המשתבים הם מהירות הזרימה, דרגת הרויה, והאיכות הכימית ו הביולוגית של הבוזל בושא החי דקים.
2.	לקבופ את המיכביזמים של היפלמות החידקים תוך הבחבה בין סיבון מכבי, ספיחה, ודפיכה כתוצאה מתמותה ורבוי.
3.	פל סמך תוצאות שיתקבלו להציע שיטות תפפול אופטימליות של שדות הפיזור כדי להקטין כל כמה שאפשר את חדירת החידקים אל ה א ק ו י פ ר.
"השוואת עמידות ריררס חידק לרויררס אנימלי בשהיה בקרקע" (013-412)
מטרת המחקר לקבוע מידת וקצב ההעלמות של ררירוס אביסלי וויררם החידק בקרקע, ולקבוע באם ביתן להשתמש בווירוס החידק כמדד בתבאים אלה.
בושא המחקר חשוב מכמה טעמים:
א.	מתוצאות המחקר ניתן יהיה אולי לקבוע מה הוא המרחק אשר חלקיקים כאלה עוברים בקרקע ומכאן להקיש לגבי סכנה לזיהום מקורות מים.
ב.	לקבוע מהו המרחק המינימלי הדרוש כדי לשמור מקור מים מזיהום ווירלי.
ג.	באיזה מידה מסכנים קולחי בריכות.חמצון מקורות מים תוך זרי מתם במורד הואדי.
ד.	באיזה מידה יכולים קולחי בריכות חמצון לסכם אקויפר הנמצא בדרך, בדרך זרימתם.
פר רפ י י. קרס
״השפעת ח ר מר י הדברה רחסרי על פעילרת בריכרת חמצרך״ (013-423)
בחיבת מידת ההשפעה של חרמרי הדברה רחיטרי על פערלתם התקינה של בריכרת החמצרן על מבת לאפשר קביעת קריטרירבים של תכרלרת מקסימלירת של חרמרים אלה המרתררת בשפכים הגלמיים המרזרמים לבריכרת החמצרן .
"וירוס החידק כאמצעי מהיר ומדויק לקביעת מידת הזיהום של מים" (013-448)
כוובת מחקר זה להמציא דרך מהירה להעריך בבובה את מידת זיהום מים
באמצעות בקטריופאג,.
חשיבות המחקר: תוצאות מחקר זה עלולים לפשט ולזרז את מהלך הבדיקות השגרתיות הבעשות בכל מקום בו בבדקים מים לצרכי שתיה והשקאה, ולדוגמה במידה וימצאו יחסים מתאימים בין מספר חידקי קולי, בקטריופאגי, וירוסים אבטריים, ביתן יהיה לפקח על טיב המים במאגרים הלאומיים הטבעיים והמלאכותיים במהירות ובדיוק יתר, דהייבו, ביעילות ובבטחון. כן הדבר אמור לגבי בריכות אופרטיביות המבוצלות בין למטרות השקאה ללא הגבלה או בהגבלה לגידולים מסויימים. ועל כן ערכו מבחיבה תברואית צריך להמדד לא רק כחסכון ימי עבודה בדרשים לבצוע בדיקות רוטיביות, אלא להרמת התברואה בכלל.
פרוסי י. ק וט
״טיפול ביוכימי לשפכי מחלבות כשלב מוקדם לסילוק״ (013-534)
שפכי מחלבה מכילים ריכוזים גבוהים ביותר של חומר אורגבי ממקור חבקבי ופחסבי. מטרת המחקר היא הקםבת.מ.8.0 של שופכי מחלבות תוך שימוש באבזימים ידועים. לשם כך יופעלו אבזימים פרוטאוליטיים וסכרוליטיים, תיבדק מידת הפירוק של סוכר החלב והחלבון בהשוואה
לשם קבלת ערכים אשר יוכלו בבוא העת ,	C.O.D.—ו B.O.D. לירידת
לשמש לניסויי שדה, יופעלו אבזימים מסחריים כגון: פרונז, ותיבדק מידת הפירוק של הסוכר והחלבון באופן כמותי לעומת ירידת ה- .B.O.D ו- .C.O.D , כמקובל בבדיקת שופכין .
בנוסף לכך יעשו ניסויים להפעיל אנזימים בלתי מסיסים על שפכי מחלבה, ולבדוק את מידת יעילותם לגבי סוכרי ושומני החלב, תוך זרימה וזמן מגע קצוב. מידת הפירוק והקטנת תצרוכת החמצן הביוכימי, תבדק הן בשיטות המקובלות בביוכימיה והן בשיטות המקובלות לגבי מדידת ריכוז חומר אורגני בשופכין.
"מערכת ניסרי חסרת דרישה לכלרר בתחרמי pH שרבים"
לכלרר כמדד
(013-605)
לרגישרת נגיפי מעיים
הספררת הדנה בפפרלת כלרר על חיידקים רריררסים מציינת שפערלת הכלררינציה מתבצעת ביתר יעילרת כאשר החיידקים אר הריררסים נמצאים בתמיסה מימית בעלת pH חמרץ, פערלת הכלרר נעשית אפקטיבית הרבה פחרת כאשר pH הברזל הרא בסיסי. בשנת 1972 פ ר סמר Scanpino	רחבריר עב רדה לפיה ריררם פרליר 1, רגיש
ירתר לפערלת כלרר ב- pH בסיסי, במערכת ניסרי ללא דרישת כלרר. השלכרתיה של עברדה זר עשרירת לשנרת הן את ההיבט התיאררטי לפערלת כלרר על ריררסים רהן לגבי הפעלה בעתיד של מתקני השבה אשר בחלק מהם י רכבם סיד כחלק מתהליך הטיפרל רהחדרת C02 לתיקרן pH . בררר איפרא שיש צררך לבדרק באם פרסרם זה ערמד במבחן לגבי ריררסי מעיים אחרים רמטרת המחקר הנרכחי לבדרק זאת, לגבי ריררס החידק MS2 , F2ר- Th רלגבי ריררס התרקף אדם, פרליר 3 רקרקסקי Ag .
על מנת לבצע מחקר זה יברצער ניסריים במערכת ללא דרישת כלרר בריכרזים ר זמני מגע אשר יאפשרר קביעת 99% תמרתה של הריררסים הללר ב-6.0 pH רב-10.0 pH רשרטרם קרי תסרתה אלה.
תרצארת המחקר יצדיקר אר ישללר שיגריים ב מק רם הזרקת הכלרר למתקני השבת ב י ר ב .
״ברומינציה של קולחי בריכות חמצוך לניצול בחקלאות״ (013-607)
מציאת התבאים בהם ביתן להשתמש בברום במקום כלור להריגת
מי קר ר א ו ר גב י ז מי ם גורמי מחלה לאדם בקרלחי בריכות חמצון, על מבת לאפשר שימוש בקרלחין אלה ללא הגבלה.
המחקר יבוצע בדרך הבאה:
שבה אי: דגימות קרלחי בריכות חמצון יובאו למעבדה מבריכות חמצון הבמצארת באידרר חיפה. הביסריים יבוצעו בכרסות בבפח של ליטר אחד. ברום י וכבס בריכוזים 5-50מג/ל. ריכוז ברום בותר יבדק מיד לאחר הוספתו למערכת הביסוי וכן עם סיום זמן המגע. דגימות לשם ספירת מספר החידקים ווירוסים ילקחו בזמן אפס, ועם סיום כל ב י סו י.
במקביל תעיר מדי פעם גם בדיקת BOD של קרלחין.
ביסריים אלה יעשר מדגימות בעמקים שובים של בריכת חמצון אחת רכן גם מבריכות חמצון שוברת. pH הקולחין יבדק לפבי הכבסת הברום למערכת הביסרי, רבברסף לכך תבדק גם השפעת ההריגה של הברום על מי קרראר רגב י ז מ י ם כאשר pH הקולחין יוזז באופן מלאכותי לבסיסי וחמוץ יותר.
שבה בי: בהתאם לתוצאות המבטיחות ביותר בה הושג ריכוז אופטימלי של ברום מוסף בעמק בריכה רצוי וזמן מגע ארפטילי ב- pH הבריכה, אר pH	מרסט תבוצע בררמבציה רציפה במתקן בעל הספק של
200 ליטר/שעה כדי לבחרן את הריכרז רזמך ההשהיה הדררש כדי לקבל תרצארת מירבירת.
פר רפ י י. קרס
הכשרת קרלחיך להשקייה בלתי מרגבלת" (013-630)
מציאת ריכרזי כלרר רזמן מגע בדרש לאיגרם של קרלחים שבירביים כדי לאפשר השקייה בלתי מרגבלת.
״השפעת יוני מתכות על פעולת בריכות חמצון״ (013-807)
בדיקת השפעת יוני מתכות על הפעילות הביולוגית בבריכות חמצון.
פרופי ש. קימל, פרופי א.מ. וקס, ד״ר י. פולי?, פרופי א. וון? ד״ר ש, שפ י י זר
"גילוי זיהום אוויר מרחוק בעזרת לייזר חנקו ולייזרי צבע
(064-061)
תכנון ובניה של מערכת לייזר חנקן עצמתי ולייזר צבע המופעל על ידו ובנוסף יישום של מערכת אופטו-אלקטרונית רגישה ביותר לקליטת אותות קרינה המוחזרים מרחוק. מתקן כזה ישמש לזיהוי ולמדידת כמויות של מזהמי אוויר .בכמה שיטות משלימות כגון החזרת ראמן , פליטה רזונטיבית ובליעה דיפרנציאלית.
פר ופי מ. רבהו ך
״סנוך - פלוקולציה מגע״ (013-404)
חקירת סבון ישיר במהירויות גבוהות של תרחיפים דלילים (מים עכורים או קולחים) באמצעות מצעים עמוקים בנוכחות פלוקולנטים פולימריים והידרוליטיים. למוד מנגנוני תהליך הסנון: ההולכה וההצמדות.
פיתוח קריטריוני תכנון והפעלה של תהליך מגע ישיר.
מבוצעים נסיונות מעבדה וחצי חרושתיים במצעים שונים ושעורי סנון בתחום רחב, שמוש בפלוקולנטים פולימריים זוכה לשימת לב מיוחדת. נבדקים רכוזי החומר היוצא בעומקים שונים וזמנים שונים ונקבעים אורכי מחזור מבחינת פריצה והפסד ערמס מגביל.
"אפיוך חומרים אורגניים בשפכים מטוהרים וגורלם בתהליכי ספ יחה" (013-416)
חקירת הרכב חומרים אורגניים מומסים הנשאריך בקולחים שביוני □ (לאחר טיפול ביולוגי) ולאחר טיפול כימי בשפכים ובקולחים.
לעקוב אחר גורל חומרים אורגניים בתהליכי טיפול שלישוני ובעיקר בתהליכי מפיחה. התוצאות יאפשרו לקבוע משמעות תברואית של המרכיבים האורגניים בקולחים המיועדים להשבה ולהצביע על בחירת שיטות רציונליות לטיפול.
פרופי מ. רבהוך,פרופז י. אבנימלך
ספיחת פוספטים מקולחים במעבר דרך חול דיונות״ (013-421) (הושלם)
המחקר מיועד לבדוק את כושר הרחקת הפוספטים של חול - דיונות רשל״צ ומטרותיו הן:
א.	לאמוד את קיבול הפוספטים של חול - הדיונות במגע עם קולחי אגני החמצון של מפעל שפד״ן ;
ב.	לקבוע מהו ריכוז הפוספט שיגיע למי התהום לאחר החדרת קולחי אגני - החמצון של מפעל שפד״ן לחולות רשל״צ ולנסות להעריך את ריכוזי הפוספטים במים הכוושבים כפונקציה של הזמן;
ג.	להצביע על השפעת גורמים מסויימים בהרכב הקולחים במפעל על כושר קיבוע הפוספם בחול.
"טיפול פיזיקר-כימי בשפכים
(1)	(013-445)
חקירת שיטות פ י ם י קו-כימי ו ת לטיפול בשפכים כמשלימות או כמחליפות שיטות טיפול ביולוגיות מקובלות, כטיפול כימי ישיר של שפכים גלמיים.
הטיפול הכימי יושוה פם הטיפול הכימי כשלב שלישובי, תוך שמוש בכימיקלים המקובלים בטכנולוגית המים. יחקרו התנאים: וקורלציות כמותיות בטיפול הכימי. יקבע גורל מרכיבי השפכים והמזהמים השובים פקב הטיפול ודרגת הרחקתם, בהשוואה לתוצאות אחרי הטיפול השלישובי. יחקרו תהליכי ספיחה ויפלותם, אחרי טיפול כימי ישיר ואחר טיפול שלישוני.
המטרההסופית לבצל את ממצאי המחקר כדי לפתח תהליכי טיפול בשפכים אלטרבטיביים מבחיבת סוג וסדר הטיפול, לאלו המקובלים כיום.
פררפי מ. רבהרך, ד״ר נ. נרקיס
"הרחקת תרכובות חנקו רספיחת חומרים אורגניים על פחם פעיל מקולחי טיפול כימי ראשוני ולאחריו טיפול ביולוגי" (013-445)	(2)
חקירת תהליך הדביטריפיקציה וספיחה פל פחם פפיל של שפכים גלמיים, שפברו טיפול כימי ישיר ולאחריו טיפול ביולוגי, להרחקת שאריות חומרים אורגביים בלתי יציבים וביטריפיקציה.
"שקוע מלחי מתכות כבדות בריכוזים נמוכים ובנוכחות מרכיבים אורגניים משפכים״ (010-560)
כמויות מתכות כבדות הנפלטות בפסולת נוזלית מתעשיה נמצאת בעליה חדה ומתמדת. במצאו רכוזים גבוהים בסקרי שפכים עיווניים־ השפכים בארץ מיועדים להשבה, מעגל סחררר-השבה ילך וייסגר תוך התרכזות צפויה של מרכיבי שפכים שלא יורחקו ביעילות. במערכות כאלו יש לשאוף להורדת תכולה לסדרי גודל של Mg/L של המתכות המפריעות בטיפול ביולוגי ואינן מודחקות ביעילות בו־ תהליכים פ י ז י קו-כי מי י ם ובעיקר פרסיפיטציה בצורת קרברנטים ו/או הידרוקסידים היבו התהליך הזול והיעיל למטרה זר. שווי משקל נוחים לשקוע בתנאים מתאימים. הגורמים המגבילים היבם קינטיקת התהליך בריכוזים הנמוכים והפרעות חומר אורגני -שביהם לא החקרו כמעט במערכות אלו.
פרופז מ. רבה ר ך
"גורל חומרים אורגניים מומסים בקולחים בסיפול כימי ובהחדרה" ( 013-568)
עקרב אחר השתבות תכולת והרכב חומרים אררגביים כלליים רמרכיבים ספיציפיים בשלבי טיפרל הבאים: אחרי טיפרל בירלרגי, טיפרל כימי, החדרה^ייקבע/ תכרלת חרמר אררגבי כללי כ C0D אר TOC רכן ריכרז מרכיבים ספציפיים, פברליים חרמצרת שרמבירת רבדיפרת, סרכרים, חלברבים, דטרגבטים, חמרים הביתבים למצרי באתר רכן תיעשה פרקצירבציה לחרמרים הרמיים רייקבע פלרג משקל מרלקרלרי.
ממצאי המחקר יצביער על יעילרת שלבי הטיפרל כלפי מרכיבים שרבים. ידיעת הרכב ספציפי של מרמסים האררגביים בקרלחים השרבים יאפשר להעריך משמערתם התברראתית, כמרכיבי איכרת מים.
"שילוב אופטימלי של תהליכים פיזרקרכימרים וביולוגיים למערכות טהור והשבת שפכים בישראל״ (013-572)
א.	חקירת טיפול כימי (פלורולציה כימית וקלריפיקציה) כטיפול ראשוני לשפכים עירוניים בקנ״ט פילוס - פלנם בזרימה רצופה. מציאת תנאי הפעלה ואמות תוצאות שנתקבלו בקביים מעבדתי.
ב.	חקירת טיפול ביולוגי של קולחים מטיפול כימי ראשוני (קולחים המכילים חומרים אורגניים מומסים בלבד) וקביעת קבועים קינטי-ים ושעור הרחקת הסובסטרם הפחמבי וכך קביעת קבועים לגדול ביומאסה בתהליך הזה.
ג.	חקירת תהליך ניטריפיקציה בטיפול ביולוגי של קולי טיפול • ראשוני כימי וקביעת קבועים קיבטיים של התהליך.
ד.
חקירת תהליך דניטריפיקציה של קולחים הנ״ל תוך שימוש בקולחים
הראשוניים מטיפול כימי כמקור פחמן זמין (כולו מומם).
ה.	חקירת תהליך ספיחת אורגניים מקולחים ראשוניים כימיים ומקולחים אחרי טיפול כימי ואחריו ביולוגי. אמות תוצאות מעבדה במקרה של טיפול פיזיקו כימי בלבד, קבלת נתוני קיבול מעשיים ע״י מחזורים רציפים ארוכים. השואה עם נתוני מפיחה אחרי טיפול ביולוגי, שממוקם אחרי טיפול כימי ראשוני.
ו.	השואת יעילות התהליכים הב״ל עם יעילות תהליכים בסדר
קונבנציונלי כשכל הטיפול הפיזי ק ו כימי היבו שלישובי.
ז.	בדיקת מרכיבים אורגניים ספציפיים ראשיים אחרי כל שלבי טיפול.
ח.	בשלב מאוחר ייבחן טיפול ביולוגי בקצב גבוה של קולחים אחרי טיפול פיזיקו-כימי ישיר מלא דהיינו אחרי שקוע כימי וספיחה על פחם פעיל.
ט.	ייעשו מבחני אופטימיזציה תוך שמוש בטכניקות ניתוח מערכות - לשלוב תהליך הכלכלי ביותר המבטיח איכות קולחים נדרשת ופעולה תקינה של מפעל הטהור.
"הרחקת שמנים וגריז בנוכחות א מ ר הסיפ י יר י ם משפכי תעשיה"
( 013-801)
חקירת תהליך שבירת אמולסיות שמן בסים המירצברת ע״י ע ם ר ל ס י פ י י ר י ם« תכנית המחקר כוללת מחקר בסיסי ללמוד המיכביזמים הקשורים בתהליך שבירת האמולסיות ומחקר שמושי שתוצאותיו תשמשנה לפתוח מתקן בהתאם לדרישת מממן המחקר.
ד״ר ה. רובין, פרופי ג. דגן
"חקירת תהליכי המלחה בזרימה התת-קרקעית למעינות הכנרת" ( 012-569)
חקירת גורמים אשר משפיעים על המלחת מי התהום המזינים את מעיבות הכנרת ולהצביע על אפ שר־ ו י ו ת להקם נ ת כמות המלח הזורמת למעינות ולאגם.
ד״ר ה. רובין
"חקירת המנגנונים ההידרודינמי ים של ערבוב מי שפכים מוחדרים במי התהום״ (012-570)
לחקור מהם הפרמטרים אשר משפיעים על ערבוב של שפכים ו/או מי מוביל ארצי המוחדרים לאקוויפר במי התהום.
״הרחקת תרכובות חנקניות בתהליכי בוצה משופעלת" (013-522)
מציאותן של תרכובות חבקבירת בקולחים של מתקבי-טפול גורמת זהום ישיר של םי-תהום ראוטרופיקציה של מקורות מים עליים.
אחת השיטות היעילות שהרחקתן של תרכובות חבקבירת היא פ״י תהליך ביטריפקציה-דביטריפיקציה, המשחרר את החנקן לאטמוספירה. מטרת המחקר היא לבדוק את התנאים האופטימליים להתרחשות התהליך, את הגורמים המשפיעים על ריכוז החנקות בקולחים, ולקבל אומדן לגבי האספקטים ההנדסיים הכלכליים של התהליך. התהליך יחקר במתקן בוצה משופעלת - במודל ובמתקן נסיוני - אשר יכלול שבי שלבי אוור - הראשון להשגת הניטריפיקציה והשני לדנטריפקציה.
ד״ר ד. רום
״מתקן חלוץ־ לטיפול בשפכי ״גוש-דך״ - בהול״ ( 013-547)
חברת תה״ל וחברת מקורות■ מקיימות מפעל חילוץ לטיפול בשפכי "גוש-דן". מטרת המפעל היא לבדוק תהליכי טיפול שביוני וטיפול שלישובי בשפכים ובקולחים במטרה ליישם תהליכים אלו לטיפול והשבה של שפכי גוש-דן בפרט, והשבה של שפכים בארץ בכלל.
התהליכים שיחקרו בשלב הראשון יהיו הרחקת חבקן בתהליך בוצה משופעלת, טיפול בסיד בקולחי בריכות מסוחררות וקולחי בוצה משופעלת, טיפול יבוש והשבה של בוצת סיד, בידוף אמוביה מאגבים בעזרת מאוורים מכבים.
״פיתוח מאוררים מכניים״ (010-553)
בגלל הצורך בהעלאת איכות הקולחים המסולקים מישובים עירוניים ומפעלי תעשייה, עוברות כמויות גדלות והולכות של שופכים טיפול ב י ו ל ו גי-שב י ו ב י. מרבית תהליכי הטיפול הביולוגי הם תהליכי אארוביים הדורשים הספקת חמצן לתהליכים הביולוגיים. מסיבה זו מושקע מאמץ רב לפיתוח התקבים להחדרת (המסת) חמצן בשופכים במשך תהליך הטיפול בהם. התקבים המוצעים צריכים לעמוד בשלושה קריטריובים: ביצולת גבוהה (כמות חמצן מוחדרת ביחס לאברגיה מושקעת), החזקה מיבימלית ואמיבות בפעולה.
אחת משיטות האוור היעילות היא.ארור מכני, המבוססת על יצירת שטח פנים גדול למעבר החמצן ע״י השקעת אנרגיה מכנית בנוזל המאוור. מטרת המחקר היא השל־מת הבסיס התאודטי לתאור וחישוב קצב מעבר החמצן (או כל גז אחר) ופיתוח התקני אוור חדשים בעלי ניצולת גבוהה ואמינות רבה בהפעלה.
מטרות ספציפיות ושיטת המחקר:
המחקר המוצע בשלב זה הוא מחקר גישוש שיש'לו שלש מטרות:
א.	הכנת הבסיס התאררטי להבנת וחישוב תהליכי מעבר חומר בין הפזה הגזית לפזה הנוזלית בכלל, ומעבר החמצן מהאוויר למים בפרט.
ב.	סקר סיפרותי לגבי שיטות האוור המכניות הקיימות בעולם, ניתוח עקרונות פעולתן וקביעת הגורמים המשפיעים על י עילותן .
ג.	בחירת שיטת אוור יעילה, פיתוח ובבית התקן אוור בהתאם לעקרונות החדשים שיקבעו במהלך השלבים הקודמים. ההתקן שיבבה יהיה בקבה מידה מעבדתי ומטרתו לבחון באופן עקרוני את שיטת האוור שתוצע.
על בסיס התוצאות שיושגו תוכן הצעת מחקר מפורטת לפיתוח שיטת הא ו ו ר.
בין התקבי האוור החדשים שיבחבו יהיו:
פיתוח להבים חדשים לרוטורים אופקיים, שילוב רוטרים אופקיים עם אוויר דחום, שימוש בסילובי מים .
״קביעת נתוני תכנוך למערכות ביוב - ספיקות רפילוגך
באיכות שופכים״ (013-585)
הבסיס לתכנון מפרכות ביוב - ביבים ומתקני הטיפול הם
הנתונים של ספיקות השופכים (ממוצעות וקיצוניות) ושל איכות השופכים ורכוז, סוג וכמות חומרי הזהום שיש להרחיקן.
נתונים מדויקים הם בסיס לתכנון יעיל של המערכות הן מבחינת תפעולן והן מבחינת ההשקעה הכספית.
הנתונים שנאספו בישראל הם מקריים, בלתי שטחיים ומבוססים במידה רבה על אינפורמציה מחו״ל.
מטרת המחקר היא לאסוף ולעבד את נתוני התכנון הדרושים כדלקמן:
1.	תרומת השופכים הממוצעת לנפש והגורמים המשפיעים בהווה ובעתיד.
2.	מקדמי אי שויון בספיקה והגורמים הקובעים אותם.
3.	קביעת איכות השופכים - רכוז מזהמים והתרומה לנפש.
ד"ר ד. רום
״יעילות סהור שופכים במתקן קומפקטי״ (013-631)
לפתרון בעית הסילוק של שופכים ואפ שרות לשימוש חוזר מוגבל, במקומות מבודדים עם ספיקות קטנות יחסית (ישוב כפרי, מפעל, בית מלון וכוי) נבנים מתקנים קומפקטיים הפועלים באופן אוטומטי עם בקרה מינימלית. כדי להכניס מתקנים אלו לשימוש, תבדק יעילות מודל של מתקן קומפקטי בתנאי הארץ איכות שופכים, אקלים. תקבע איכות הקולחין לגבי הפרמטרים המקובלים (מוצקים מרחפים, צח״ב) בתנאי תפעול שובים. כן תבדק האפשרות להרחקת תרכובות חבקן למטרות השבת הקולחין, המתקן שיבדק מבוסס על עקרון ארור במשך עם סיחרור מהיר של הבוצה, מאגן השיקוע לאגן האוור. התוצאות שתתקבלבה תשמשבה לבדיקת משוואות ופרמטרים לתהליך בוצה מתופעלת.
"אנליזה פקטורית ומשררי רגרסיה כאמצעי לקביעת איזורי שקיעה של חול בחרפי ישראל רבמדף היבשת״ (016-056)
החול המושקע כיום בחופי הארץ ובמדף היבשת מקורר בעיקר בנילוס־ המכביזם המשפיע על השקעתו הם זרם הבילוס וזרמים מקומיים־
אופי החול (מבחינת גודל הגרגר והדרוג) נקבע לכן ע״י אנרגית הסביבה התלויה בגורמים הב״ל־
מטרת העבודה היא לבצע ניתוח סטטיסטי (בעזרת המחשב) של חולות אשר הודגמו בחוף ובמדף היבשת ולהסיק מסקנות על אנרגית הסביבה בהם החול שקע, וכמר כן למצוא קורלציה עם כווני הזרמים כג"ל-
מחקר זה עשוי. גם לתרום תרומה לאיתור מקומות של חול גם שיכול לשמש תחליף לזיפ-זיפ־ הנתונים שעליהם בכוונתנו לבצע את המחקר נמצאים בידי המכון הגיאולוגי של משרד הפיתוח־
פרופי ו־ רורליך, פרופי א־ זלסקיך
"מורפולוגית השטח של מרכיבים מינרליים של חול בעזרת מיקרוסקופ אלקטרוני (סקנינג) ויחסה לתנאי סביבה גיאולוגיים״ (016-059)
מטרת המחקר היא לקבוע את השפעת הגורמים המיכניים והכימיים בטבע, על פני השטח של מינרלים דטריטיים בגודל של חץל־ על מבת לקבוע זאת בכוונתנו לבדוק מינרלים סטביליים (קוורץ‘, רוטיל, טורמלין ודידקון) ומינרלים הניתנים לשחיקה ולשינויים כימיים (פלספר, אוגיט והורנבלנד) מתיר משקעים רצנטיים בעלי תנאי סביבה ידועים־
בעזרת מיקרוסקופ אלקטרובי - סקביבג ביתן לראות פרטים קטבים על פבי השטח וכמו כן לבדוק גרגירים רבים (להבדיל ממיקרוסקופ אלקטרובי רגיל) ולקבוע ע״י כף האם שיבוי פבי שטח של מיברלים הן תופעה כללית.
קביעת השפעת תבאי הסביבה על מכלול המיברלים בחול יעזור לקבוע את ההסטוריה הגיאולוגית של משקעים חוליים ישבים־
"בדיקת השימוש בחמצך נקי במערכות בוצה משופעלת בתנאי הארץ (013-587)
בדיקה בעזרת מתקן בסיובי בקביים מעבדתי (שלב ראשון) ובעזרת מתקנים קיימים במפעל הביוב בחיפה (שלב שבי) את האספקטים המדעיים וההבדסיים של השימוש בחמצן בקי במפעלי בוצה משופעלת בתבאי הארץ, במיוחד תיבדק השפעת ריכוזי השפכים הגבוהים בארץ והטמפרטורות הגבוהות יחסית על יעילות וכלכליות השיטה, תבחן כדאיות וכלכליות השיטה בהקשר לתכביות הביוב בערים חיפה, ת״א וירושלים וכן התכבית הרעיובית להולכת קולחין לדרום הארץ ואפשרות השימוש בקו הולכת הקולחין כריאקטור, תבחן אפשרות ביצול עודפי חמצן מתהליכי ייצור האמוביה והארגון במפרץ חיפה לתהליכי טיהור השפכים בחיפה־
פרופי ג, שלף, פרופי א«מ, וקס
שמוש בממב־רנות בעלות חדירות סלקטיבית בתהליך האלקסרופלוטציה
לסילוק והפרדת מוצקים מרחפים ממי שופכיך וקולחיך״ (013-571)
המשך פיתוח תהליך האלקטרופלוטצי ה ע״י שמוש בממברבות בעלות חדירות סלקטיבית ואלקטרודות בעלות חילופי פולריות לשם סילוק והפרדת מוצקים מרחפים מביוב גלמי ומקולחי מתקבי טיפול בשפכים כגון: בריכות חמצון^ בריכות מאוורות וטיפול פיסי-כימי בשפכים וכן למטרות החזרת ביומסה בתהליכי בוצה משופעלת־
תועלת צפויה מביצוע המחקר:
פיתוח תהליך יעיל וזול לסילוק חומרים מרחפים בתהליכי טיפול בשפכים ובקולחין לשם מתן אפשרות להזרמת קולחין לבחלים ולגופי מים אחרים, להעשרת קידוחים, העשרת מי תהום, סילוק ימי של ביוב וביצול קולחין להשקאה חקלאית בשיטת הטיפטוף וההמטרה, כמו כן ייעול שיטת הבוצה המשופעלת העתידה בישראל, בבוסף עשוי פיתוח התהליך להוות בסיס לייצור מתקבי אלקטרופל ומצי ה ישראליים למטרות ייצוא תוך ביצול הידע בבושא פלוטציה וייצור
ממברבות,
"ייצור אצות בתהליכי סיהור שפכים לייצור חלבונים לבעלי חיים ולהפקת חמרי לוואי״ (013-565)
הפרוייקט מתבסס על פעילות האצות במערכות טיהור שפכים בתנאי רמות קריבת שמש גבוהות כאלו שבישראל. גידול אצות בבריכות שטוחות ומעורבלות מביא לייצור חמצך בתהליר פוטוסיבתטי המשמש לחמצון החומר האורגני שבשפכים ע״י בקטריות; לקליטת חומרי דישון נמסים כחנקן וזרחן והקטנת ריכוזם במי הקולחין לייצור ביומסה אצתית המכילה כ-50% חלבון.
המערכת מבוססת על ארבע מערכות יסוד:
א.	בריכות פוטוסינתטיות שטוחות עם סחרור פנימי המאווררות באופן מיכני בשעות הלילה בלבד.
ב.	מתקני הפרדת אצות.
ג.	מתקני טיפול נוסף בקולחין להכשרתם לשימוש חקלאי בלתי מוגבל כגון מתקני השקיה; סינון וחיטוי.
הפרדת האצות מהמים הינו תהליר עיקרי במערכת המשולבת וקיימות חלופות שובות כגון: קואגולציה ופלוטציה; צנטריפוגציה, סיבון וכדי. שיטות ההפרדה השובות ייבחבו במסגרת הפרוייקט.
פרופי א. שמיר
השימוש בתכנות ליניארי סטוכססי לבעיות משאבי מים״ (012-519)
בחינת האפשרות להשתמש בשיטות השובות של תכבות ליביארי
סטוכסטי לבעיות של משאבי מים. השוואה בין השיטות השונות מבחינת הצורף בנתונים, יעילות הפתרון וגודל הבעיה הבפתרת. להדגים את השימוש בשיטות השונות בבעיות אחדות של משאבי מים.

1
פרופי א. שמיר
״ניתוח מערכות אספקת מים״ (012-597)	।
מטרתו של המחקר להמשיך בפיתוח כלים אבליטים וביישומם בתכניות מחשב, אשר ישמשו לתכן ותפפול אופטימליים של מפרכות אספקת מים פי ר ו ב יות א ו חקלא י ו ת ־	!
I
תכניות האופטימיזציה מבוססות פל טכניקות חדישות של תכנות לא-ליבארי, כאשר במרכזן פותר לרשתות הידרוליות המבוסס פל שיטת ניוטון - רפסון ופל השימוש בטכניקות של מטריצות דלילות.
המחקר יכלול את הנושאים הבאים: הכללת פותר הרשת ושכלולו, המשך פיתוח שיטת האופטימיזציה ובחינת שיטות אלטרנטיביות, שימוש בשיטות פירוק לטיפול בבפיות גדולות.
0122 1
01222
01223
הוראה
לימודי הסמכה
הנדסה סניטרית 1
2.5	4-12 א
מקצועות קדם 01211+01104
מקצועות המטר חובה 01222 מקצועות מכילים	01228
מערכות הספקת מים, הפקת מים תחתיים. הפקת מים על-קרקעיים. רשתות חלוקת מים עירוניות ותחנות שאיבה. מטרות איכות מים. פעילות יסוד לטיפול בשפכים.
הנדסה סניטרית 2
2.5	3-12	ב
מקצועות קדם	01221
מקצועות מכילים	01229
מערכות שפכים. זרימת שפכים. איסוף שפכים. הרכב שפכים. סילוק שפכים ומניעת זהום סביבתי. פעילות יסוד לטיפול בשפכים.
הטכנולוגיה והגנת הסביבה
2.5	2 - - 3	א+ב
הבעיות הסביבתיות הנוצרות עקב השימוש הטכנולוגי בחברה אורבנית - תעשייתית וצמצום נזקים אפשריים לסביבה על ידי תכנון הנדסי נכון. האמצעים הטכנולוגיים התכבוניים החוקיים הכלכליים והציבוריים שעשויים להביא להגנת הסביבה ומניעת גורמי זיהום.
5־2	22-1 א
קביעת הציון ע״פ מעקב במשך הסמסטר ־
מקצועות קדם 11002+12002
הכרה והערכה כמותית של מרכיבי זיהום מים ואוויר כחלק מהגורמים המשפיעים על איכות הסביבה־ יישום עקרובות אלו ע״י תרגילי מעבדה הכוללים בדיקות כימיות ופיסיקליות של מים, שפכים ואוויר־ ניסויי מעבדה נבחרים בתהליכי טפול מים, שפכים ואוויר־ ניסויי מעבדה נבחרים בתהליכי טפול במים ושפכים, ומניעת זיהום אוויר־
01228 הנדסה סניטרית 1מ - הספקת מים 5־3	4-13	א
מקצועות קדם 12002+11002+ 01111 מקצועות צמודים 01186,01185 מקצועות מובלים 01221
מבנה ארגון ופעולה של מערכות הספקת מים־ תכנון כללי. קביעת צריכת המים ותחזיות גידול־ איכות המים־ מקורות מים: בחירתם ושיטות ההפקה־ תכנון מערכת הובלה וחלוקה, מאגרים ותחנות שאיבה־ עקרונות ושיטות טפול במים־ פעילות יסוד בסיסיות: אויר, פלוקולציה, שיקוע וסינון, חטוי וחילוף יונים־ תכנון מפעלי טפול במים"
01229
הנדסה סניטרית 2מ - ביוב וטיפול בשפכים
5־3	4-13	ב
מקצועות קדם 99282
מקצועות צמודים 01221
מקצועות מובלים 01222
מקורות השפכים, כמות ואיכותם. רשתות איסוף שפכים ומי גשם. הידרוליקה של רשת ביבים־ מתקנים מיוחדים ותחנות שאיבה לשפכים־ ביצוע ותחזוקה של מערכות ביוב־ שיטות סילוק שפכים־ עקרונות תהליכי הטיהור ושיטות טפול־ טפול קדם, שיקוע. מרבגים ביולוגיים, בוצה משופעלת ובר י כר ת י י צוב. טפול בבוצה וסילוקה. עקרונות שימוש חוזר בשפכים־
2.0	4-11 א+ב( ק. ם.)
קביעת הציון ע״פ מעקב במשך הסמסטר. י מקצועות קדם 01111+01104 מקצועות צמודים 01186
המבנה ושלבי ההכנה של פרויקט הנדסי. מטרות התכנון הכללי. הנתונים והידיעות הדרושים, איסופם והשימוש בהם בתכנון הכללי. השוואה ובחירה בין אלטרנטיבות. מבוא להספקת מים עירונית - כמויות מים, שיטות מים, שיטות הפקה והחלוקה. מאגרים הכנת פרויקט בנושא על הספקת מים.
הפקולסה לארכיסקסורה ובנוי ערים
פעילות המחקר בנושאי איכות הסביבה בפקולטה לארכיטקטורה מתרכזת בעיקרה במרכז לחקר העיר והאזור, שהוקם בשבת 1970. פעילויות המרכז מאופיבות לרוב על ידי שתוף פעולה בין-דיסציפלינרי, בשטחים מגוונים כגון: ארכיטקט ורה ובנוי ערים, הנדסה אזרחית וסביבתית, אקולוגיה, סוציולוגיה, כלכלה ומשפטים. המחקרים בחלקם הנם בעלי אופי תאורטי ומתודולוגי, ובחלקם מיועדים לשרת באופן מידי את קובעי ההחלטות בנושאי הסביבה בישראל.
רוב המחקרים ממומנים על ידי משרדי הממשלה ומוסדות צבור, המעונינים בבצוע מחקרים, המיועדים לעבות על בעיות ספצפיות. לאחרונה זכה המרכז במספר מחקרים הממומנים על ידי קרן פורד, קרן פרץ נפתלי, והמועצה הלאומית למחקר ופתוח.
בשטח ההוראה, הן בלימודי הסמכה והן בלימודי המוסמכים מהווים רוב המקצועות הנלמדים הקדמה ובסיס לתכנון סביבתי (ראה קטלוגים ״לימודי מוסמכים - הפקולטה לארכיטקטורה ובנוי ערים, קטלוג תשל״ה-תשל״ו ו״קטלוג לימודי הסמכה לפי שיטת הצבירה - תשל״ד"). במסגרת לימודי מוסמכים, במגמה לתכנון ערים ואזורים, מוצע מסלול מיוחד - "אקולוגי"
מחקר
ד״ר ג. אדלר, גבי י; פרישמך
״איכות הסביבה כפי שבאה רבטוי בפסיקה משפטית״ (020-109)
מטרת מחקר זה היבה לאתר את השפ עת הגומלין שבין המערכת השפ ו ט י ת המוציאה לפועל את החוקים הבוגעים לאיכות הסביבה ובין המערכת המנהלית המבצעת את החוקים ויוזמת פניות לבתי המשפט. בדיקה זו תאפשר למערכת התחיקתית (גם השלטון המקומי וגם השלטון המרכזי) להיות מעודכנת במצב על חוקי איכות הסביבה ועל ידי כר תאפשר למערכת התחיקתית להכין חקיקה מתאימה אשר תשקף את המצב במציאות.
ד״ר ג . אדלר
"שתוף איכות הסביבה בתהליך קבלת החלטות של ועדות לתכנון ובניה
( 0-139 02)
הועדות המחוזיות לתכנון ובניה אחראיות על פקוח התכנון הפיזי הנעשה על ידי הועדות המקומיות לתכנון (השלטון המקומי). לאחרונה הממשלה שמה דגש על החשיבות שיש לענינים האקולוגיים הנובעים מפתוח פיזי. על כן מטרת המחקר הינה לבדוק באיזו מידה הועדות המחוזיות לתכנון - בעקבות הגישה החדשה של הממשלה מתחשבות בגורם של איכות הסביבה בעת קבלת החלטות המתבטאות בתכניות מתאר מקומיים ובתכניות מפורטות המוגשות לאשורה של הועדה המחוזית.
פרופי י. אלון
"השפעת יחסי גומלין בין האדם וסביבתו העירונית של תכנון אזורי מגורים״ (020-019)
מטרת המחקר ללמוד את יחסי הגומלין בין האדם והתנאים הפיזיים של סביבתו העירונית. לבדוק את הפער בין יעודם המתוכנן של שטחים ומרחבים בעיר ובין הצורה בה הקהל - בתור יחיד או קבוצה חברתית - משתמש בהם בפועל. להוציא מסקנות בנוגע לעיצוב הסובב העירוני,.
"גורם החזרתיות הצורתית בתכנון שכונות מגורים המוקמות בשיטות מתועשות״ (020-069)
מטרת המחקר היא פתוח כלים תכנוניים בתחום הארגון המרחבי של שכובות מגורים ולקביעת התכובות הפיזיות של בביני מגורים לשם גוון בתור יעד תכבובי.
פר ופי י. אלון
הפנורמה - הדמות המרחבית של ישובים עירוניים״ (020-098)
פיתוח שיטה לאנליזה של הדמות המרחבית - הפנורמה, של ישובים עירוניים או חלקיהם והסקת מסקנות תכנוניות על אתור בנינים ועל תכונותיהם התלת-ממדיות.
יבדק מדגם ישובים מייצג תנאים טופוגרפיים, קשרים לסביבה וצורות בבוי שובות.
פרופי י. אלון, ארבי י. צמיר
״תפיסה, קוגנציה והתנהגות במערכים עירוניים״ (020-115)
1.	גיבוש תאוריות המסבירות את יחסי הגומלין בין התפיסה, הקוגניציה וההתנהגות של הפרם לבין הדפוסים הפיזיים, שבתוכם הוא פועל.
2.	ישום התיאוריות לתהליך התכנון בארכיטקטורה ובנוי ערים, הן ביחס להצבת מטרות ויעדים והן ביחס לבסוס כשר בחיזוי והערכה.
3.	בחינה והערכה של מתודולוגיות אלטרנטיביות למחקר בשטח.
פרופי י. אלון
״אחדות וגיוון בשכונות מגורים״ (020-127)
נושא המחקר מתרכז בבתוח האספקט החזותי של התכנון הפיזי. מטרות המחקר להרחיב את הידע בהבנת התפיסה האנושית בתוך הסב י ב הבנוי.
המחקר מבוסס על רכוז ידע תאורטי מתוך מקורות קיימים, נתוחם ופתוח הפרושים הנתנים להם. החומר הנחקר מרכב מאוסף של שכובות בנויות. בצוע הבדיקות יעשה באמצעות אסוף מידע מהאתרים עצמם, נתוח תכניות והשוואתם, מעקב על כוונות התכנון, סימולציה במודלים ואנליזה פקטורלית של תגובות מדגמים.
ארכז ר. אניס
״מערכת שטחים פתוחים עירוניים״ (המחקר בהתחלה) (020-074)
הגדרת קריטריונים לתכנון מערכת השטחים הפתוחים העירוניים. בחינת המאפיינים של סוגי שטחים פתוחים ותפקידיהם, בדיקת סוגי ההשפעות על/ושל השטחים הפתוחים, התחומים המשפיעים והנתונים להשפעה והאינטראקציות ביניהם.
המחקר יאפשר מיקום אתרים ומתקנים של שטחים פתוחים בעיר באופן רציונאלי. הקריטריונים יסייעו למתכנני העיר בהקצאה ובקביעה של צורת השטחים הפתוחים. אם ייושמו, עשויים קריטריוני התכנון של שטחים פתוחים לשפר את איכות החיים והסביבה העירוניים.
ארכי ר. אניס, ו. קניון, א. גלבוע, א. שליט
״דרכים בנוף״ (020-084)
במחקר יוגדר תפקיד תכנון הנוף בתהליך התווית דרך מהירה.
המושג "תכנון נוף" שאומץ בעבודה זו כלל תחומי התיחסות רבים
של הסביבה: כפי שהנוף נתפס מהדרך ואיך הנוף מושפע ע״י הדרך
״מחצבות בנוף - הנחיות לתכנון" (מחקר הסתיים ופורסם ביוני 1974) ( 020-086;
דוייח זה בא לסכם את המידע שהצטבר בנושא "מחצבות בנוף" במסך
5 השנים האחרונות. מאז שהובא לראשונה נושא זה לדיון ביום עיון פנימי בפקולטה לארכיטקטורה ובנוי ערים 1969, התקיימו מספר דיונים נוספים, ביניהם גם בשיתוף של מחלקות אחרות בטכניון, כמו המחלקה להנדסת מחצבים והפקולט ה לחקלאות.
במסגרת המרכז לחקר העיר והאזור בוצעו המחקרים והסקירות הבאות:
מחצבות בנוף: הערכת אתרים למיקום מחצבה - חקר אירוע ״נשר״ 1972;
עתיד הנוף וכרית כורכר - ברצועת חוף הכרמל 1973;
מחצבות בנוף 2 - תאור הבעיה והמלצות 1972;
קביעת שימושי הקרקע למחצבות נטושות - קריטריונים ותהליך התכנון 1974;
דו״ח זה בא להציע הנחיות לתהליך תכנ ון "מחצב ו ת בנוף"- כאשר המטרה היא נצרל אופטימלי של משאבי אבן גיר באזור ים־תיכוני הררי, תוך פגיעה מינימלית באיכות הסביבה.	ההנחיות באות לאפשר לעוסקים בנושא:
1.	הבנת מירב ההבט י ם הרלונטיים בתכנון כוללני של מחצבות בנוף.
2.	הבנת כל שלב וחשיבותו בתהליך התכנון.
3.	השלמת תקנות וחוקים.
4.	קביעת גופי ניהול ופקוח.
במידה ותהליך התכנון המוצע, הן ברמה של תכנון אזורי - (דהינו במסגרת הכנה ועדכון תכניות מתאר) והן במסגרת תכנון מקומי ומפורט (דהינו במסגרת הכנת תכניות מתאר מקומיות ותכניות מפורטות להפעלת מחצבות) יאומץ וישמש חלק של נוהלי התכנון והבניה על משמעותם התחיקתית, יקל הדבר על המוסדות האחראיים, הן על יזמים ומפעילים והן על הצבור.
״הבקוש לנופש בפארק הכרמל״ (בגמר דצמבר 1973) (020-113)
מחקר זה מנסה לתת תשובה חלקית לבעיה כוללת, דהיינו קביעת האזון הרצוי בין כושר הנשיאה (התקבולת) ובין מספר המבקרים הצפוי. המחקר התמקד באומדן תחזית המבקרים על בסיס סקר של מדגם מייצג של האוכלוסיה; בנוסף, יבדוק המחקר את מוקדי המשיכה העיקריים של הפרק בכדי להעריך את התקבולת של אתרי הנופש הקיימים היום בכרמל. אולם לא תיעשה בדיקה מעמיקה של כושר הנשיאה הכולל של פארק הכרמל, ולכן גם לא תבתן תשובה תכנובית מלאה לבעיה. ההתיחסות לקברלת תדון בקרים כלליים בעזרת תאור אפיוני הנוף והקשר של תכונות נוף לפעילויות הנופש השונות. דיון זה ב״היצע״ - תכונות הנוף של הכרמל - יש לדאות כמבוא לבדיקה מעמיקה של כושר הנשיאה של נוף הכרמל וזאת מתוך השאיפה להגיע לתפרוסת מבקרים מאוזנת (אופטימלית) אשר תספק את צרכי הנופשים מבלי לגרוע או לפגוע בערכי נוף פארק הכרמל.
ארב י ר. אניס
״צורת מבנה המפרדה בדרך המהירה״ (021-128)
מטרת המחקר היא לשלב את הדרישות הפונקציונליות עם האסתטיות בעיצוב כולל של צורת המפרדה.
המפרדה היא גבול או קצה הנמצא היטב בתוך תחום זוית הראיה של הנוהג ולכן יש לעצב את הצורה הויזואלית של המפרדה בהתחשב עם תפקידה הבטיחותי.
I
״דרכים בנוף - תכנון נוף בהתוית דרכים״ (021-137)
מציאת מודל תכנוני כולל להתוית דרכים המשלב בתכנון ההנדסי את התחומים הנופיים הבאים:
1.	תחום הנוף הנתפס ע״י הנוסע בדרך - ועשוי לתרום לנהג.
2.	התחום הנופי - האקולוגי - העשוי להקטין את המפגעים במערכת האקולוגית.
3.	התחום ה נופי הנתפס מעבר לתחום הדרך עצמה והעשוי לתרום להשתלבות הדרך.
4.	התחום ה נופי והחברתי - העשוי להקטין ולבטל את המפגעים החברתיים.
ארכי ר. אניס, א. גלבוע
נתוח והערכה נופית אקולוגית של תוואים אלסרנסיביים
לדרך מהירה מוצעת פרוד-עמיעד״ (021-146)
קביעת שיטה להערכת ההשפעה של דרך על הנוף והמערכת האקולוגית. ישום השיטה בבדיקת התוואים האלטרנטיביים לדרך מוצעת שתחבר את פרוד ועמיעד. התוואים האלטרנטיביים ימלאו את המטרות המיועדות לדרך בתכנית האב הארצית לדרכים ויעמדו בסטנדרטים הנדסיים מקובלים היום בארץ. בדיקתם והערכתם הנופית-אקולוגית תאפשר את בחירת התוואי בעל הפגיעה הסביבתית המינימלית.
שיטה מעין זו יכולה להוות בסים עקרוב להערכת פרויקטים דומים בעתיד.
י ומסגרת סיסטמתית
מודל תכנוני לנב״ס (נופש בחיק הטבע)״(021-150)
מטרת מחקר זה היא לפתח מודל לתכברן בב״ט (ברפש בחיק הטבע) המשלב בתרכר את מירב האספקטים האקרלרגיים, הגרפיים והחברתיים כלכלי ים.
בכררבתנר לבתח את מידת ההתאמה רמידת הרגישרת של כל אחד משלרשת התחרמים השרנים המרכיבים את הבב״ם:
1.	מידת ההתאמה רהרגישרת של המימד האקרלרגי - דהייבר התאמת אזררי ברף מבחינת המערכת האקרלרגית שלהם רמידת הרגישרת של המערכת לפעילרירת ברפש שרברת.
2.	מידת ההתאמה רהמשיכה של הברף מהבחיבה הריזראלית שלר רכן כרשד הבשיאה הריזראלי לפתרח מתקבי ברפש שרבים.
3.	התחרם השלישי מתיחס לכרשר הבשיאה האברשי של אתר ברפש -דהייבר יחס הגרמלין בין ההבטים הפסיכ ר ל ר גי י ם , חברתיים רכלכליים של ברפשים בפעילרירת שרברת.
כל תחרם יקבל את בטריר במידת המשיכה מצד אחד, ז.א. הפרטבציאל הברפי, אקרלרגי ראברשי של אזרר טבע - רמצד שבי את כרשר הבשיאה שלר, ז.א. איזה רכמה בב״ט רצרי לפתח בר.
עד כה פרתחר בארצרת שרברת חלקים של ה הב ם י ם השרבים של תכברן ברפש בבפרד. לא קיים מרדל תכברן כרללבי. מטרתבר היא להביא את התחרמים השרבים למכבה תכברבי משרתף רלשלבם למרדל כרללבי רישרמי לתכברן בב״ט.
ד״ר י־ ארגמן, ד״ר א. דונגי, ד״ר י. פייגה, פרופי י. אלון, פרדפ* מ־ .היל, ד״ר ד. שפר
"בדיקת השפעת איתורן
של תחנות כוח באזור הדרום של העיר אשדוד"
(020-095)
לקבוע את המגבלות אשר מטיל איתור תחנות כוח קונבנציונליות וגרעיניות על הסביבה העירונית שבשטח השיפוט של עירית אשדוד.
בשלב ראשון יקבעו הסוגים והכמויות של חמרי הזיהום הצפויים, תיך התחשבות בסוג תחנות הכרח והספקן, התנאים המטאורולוגיים והגארגרפיים ורקע הזיהום הקיים. כמו כן יעשה ניתוח השפעת זיהום זה על הסביבה היבשתית והימית בתחום העיר וידונו האמצעים הפיסיים והאדמיניסטרטיביים לבקרת איכות הסביבה.
בשלב השני של המחקר תבדק השפעתן של תחנרת הכרח על יעדי הפיתוח רתכנירת המתאר של העיר תוך התחשברת בגררמים חברתיים רכלכליים. ההצעה המוגשת בזה מתייחסת בפרוט לשלב המחקר הראשרן בלבד.
לאחר השלמתו תרגש הצעה מפורטת לגבי שלב ב*.
ד״ר ד־ גת
"מבנד, עירוני ומדיניות עירונית: טווי המשקל הכללי״ (021-131)
ניתוח באמצעות מושג
ד־כרונה היא להשתמש במושג שרוי מטקל הכללי במשק תחרותי -מושג מרכזי בתארריה כלכלית - כאמצעי לחקר מבנה העיר והתופעות המרחביות שבה.
מטרת המחקר המוצע להרחיב ולשפר את ההבנה הקיימת במבנהו
רתיפקודו של אזור עירוני על ידי ניסוח ופתרון של מודל שווי
משקל כללי של משק עירוני.
פ י תר רן פרושו: מציאת מחירי
שרוי משקל ונפחי הצע וביקוש של
כל המוצרים,
השרותים והנכסים בכל אתר גאוגרפי באזור עירוני.

ד"ר ד. גת
״שיסה להעמסת רשת תחבורה באמצעות תכנות לינארי" (021-135)
מטרת המחקר המרצע לשכלל שיטה חדשה להעמסת רשת תחבורה עירונית בשלב התכבוך. העמסת רשת או "הצבת בסיעות" לרשת הוא צעד חיובי בתהליך תכנון תחבורה שמטרתו לתת תמונה מוקדמת של הרשת הפועלת.
פרופי מ. היל, ארבי ר. אניס
״חקר יעדי השטחים הפתוחים באזור החוף בישראל״ (020-043)
המחקר יביא למגמות ברורות לגבי השטחים הפתוחים באזור רצועת החוף, כן לקביעתם, סווגם, יעודם, הבטחתם התחיקתית ובסוסם הכלכלי, וזאת על מבת להפוך אזור מטרופוליטבי זה, הולם את דרישות האדם.
המחקר יעסוק בג-
א . חקר יעדי השטחים הפתוחים בישראל
יעדים איכותיים של הסביבה. יעדי פתוח חקלאי. יעדים עתודאים עירוביים. יעדים כלכליים - תעשיה, תיירות.
יעדי בופש. יעדים בטחוביים. יעדים אקולוגיים. יעדי הבריאות הסביבתית. יעדים חבוכיים.
ב.	סקר המצב הקיים
מפוי וצלומי אויר של רצועת החוף מאז קום המדיבה.
בדיקת השיבויים ו הבזקים שחלו במשך 20 שבים האחרובות.
ג.	בדיקת הבקוש לשטחים פתוחים, בהתאם למקום וסוג
פתוח חקלאי. עתודות קרקע לפתוח עירובי. בופש מקומי אזורי ולאומי. תיירות. שטחי אמובים סגורים. בצול משאבים טבעי ים.
ד.	תחזית הבקוש לשטחים הפתוחים, אשר תשקף את:
שנרי ברמת החיים. גדול הפנאי. מגמרת המדינה לגבי איכלרס רצרעת החרף. עדיפרירת הארכלרסיה. מניעת נזקים הצפריים עקב פתרח. השפעת הנגישרת.
הבדיקה רהתחזית יתבססר על סקרים רנתרח נתונים, נטירת רלמרד הבעירת מהשרראת דרגמארת מחר״ל.
ה.	פתרח שיטה לקביעת עדיפרירת
בתרח כלכלי רנתרח עלרת התרעלת. נתרח שיטרת לקביעת עדיפרירת של פרליטיקאים רקרבעי החלטרת מרסדיים רהצברר.
ר. דרכים לממרש
אמצעים כלכליים,
תחיקתיים, מרסדיים רמנהליים.
פררפי מ. היל, ארב* י. לו-ירך
״חלוקת מדינת ישראל לאזורים לצרכי תכנון" (020-063)
המחקר מיועד לסווג את האזורים הסטטיסטיים של ישראל בצורה מתאימה למטרות תכנון. המחקר יזהה את הגורמים שמאפיינים כל אזור ועל ידי כך יאפשר זהוי של אזורים הומוגניים מבחינת הפרמטריים העיקריים שלהם כדי לאפשר קביעת מדיניות תכנוניה מתאימה.
פרופי מ. היל
״תכנוך פיזי של הקיבוץ״ (020-065)
ניתוח ולימוד המרכיבים והתהליכים השונים הקשורים לבעיות התכנון והבצוע הפיזי בקבוץ. פיתוח שיטות לטיפול בבעיות תכנוניות ספציפיות בקבוץ. העמקת תודעת התכנון אצל אנשי הקבוץ ומוסדותיו והצעת היררכיה תכנונית ובצועית בתחומי התכנון והבניה.
"מדיניות של תכנון כולל לסררח קצר של תת-אזור בתנאי אי ודאות (קווים לפעולה שוטפת באז־רר ניניך)״ (020-072 )
מטרת המחקר היא להגיע לסיווג של דרכי פעולה, הנעשות והאפשריות, בתחום הכלכלי, הפוליטי, החברתי והפיזי, לאור השלכותיהן בעתיד. הסיווג ייעשה לפי המידה בה הפעולות מחייבות או קובעות עובדות והתפתחויות בעתיד. זאת על מנת להבחין בין אותן הפעולות המתאימות למירב המצבים הפוליטים בעתיד, ובין אלה הקשורות בהתפתחות פוליטית זו או אחרת.
פרופי מ. היל, ד״ר מ. שכטר
״יישום של מודלים מתימטייס בבעיות של שיקום עירוני״ ( 020-077)
מטרת המחקר היא בדיקת האפשרויות הטמונות בטכניקות מתימטיות שובות בטיפול בבעיות הקשורות בשיקום עירוני. הדגש יושם על חקירת שימושיותו של "בתוח פקטוריאלי" בצמצום מספר המשתנים האפשריים ממאות למספר קטן יותר בתאור אזורים עירוניים.
פרופי מ. היל, ד״ר מ. שכטר
״השלכות כלכליות ותכנוניות של שימור הטבע והנוף״ (020-097)
יישום כלים כלכליים לניתוח ערכם החברתי של אתרי נוף וטבע (קיימים ושבכוח) בכדי לסייע בהתוית המדיניות בהקצאת משאבים לשימור ופיתוח אתרים אלו.
"מודל להערכה רב-מימדית של תוכניות פיזיות אלטרנטיביות בבנוי ערים״ (020-100)
1.	פיתוח שיטה להערכה מיצרפית של תוכניות תוך הבהרת הקשר בין תהליך ההערכה ותהליך היצירה.
2.	פיתוח מדרג יעדים ובטויו בתהליך ההערכה.
3.	התעמקות בתהליך האגרגציה בהערכת תוכניות ובחינת גישות שונות לניתוח רב-מיםדי, המשמש את תהליך האגרגצי ה.
4.	הדגמת ישום מעשי על בעיה תכבונית בתחום תכנון
העיר והאזור.
פרופי מ. היל, ד״ר ח. וייל, ארכי י. צמיר, ד״ר מ. שכטר
״מקום אופטימלי של שמושי קרקע במרחב בעזרת מחשב״ (020-116)
לפתח שיטה ליצירה והערכת תכניות לפתוח עירובי או אזורי כאשר רוצים להשיג יעדים מרובים ומתחרים. יפותח מודל מחשב לאופטימיזציה של היעדים המתבטא במקום פעולות במרחב.
״מידת ביצוע תכניות עיר ואזור בישראל -סקר אמפירי ונתוח גורמים סיבתיים״ (020-123)
1.	לערוך מחקר אמפירי מקורי בו תבדק מידת בצוע תכניות אב ומתאר עירוניות ואזוריות אשר מכינים גורמים צבוריים.
2.	לערוך מחקר אמפירי על מנת להשלים את הידע הקיים אודות המבנה המוסדי לתכנון עיר ואזור מהדרג הממשלתי עד לדרג המקומי
3.	לאתר משתנים משמעותיים המסבירים את סיבות בצוע או אי בצוע תכניות, לאור מבנה מוסדי ולאור משתנים משוערים אחרים.
פרופי מ. היל
"יישום מודל לחיזוי ולדמוי תהליכי השתנות במרכזים עסקיים ראשיים עם אפליקציה לחיפה״ (020-124)
מטרת המחקר היא ליישם מודל תאורטי שפותח, על עיר קיימת כאשר מפאת זמינות חלק ניכר מהנתונים הדרושים - בבחרה העיר חיפה כמקום היישום.
לאחר שייושם יאפשר המודל לחזות אתההתפתחות העתידית של
מרכז העסקים הראשי בחיפה, והוא יאפשר עדכון נתונים תקופתי. המודל המוצע בנוי באופן שהוא מאפשר למקבלי החלטות למיניהם -(מתכננים, יזמים, פוליטיקאים וכדוי) לבחון את ההשפעה האפשרית של צעדים תכנוניים שונים על ההתפתחות העתידית של המרכז ולפיכך יוכל המודל המיושם לשמש מכשיר עזר קבוע לצרכי חזוי וקבלת החלטות.
נתוח המסגרת המוסדית של תכנון העיר והאזור בישראל״ (021-126)
1.	להציע שיטה למדידה אמפירית של מידת בצוע תכניות מתאר פיזיות.
2.	לחפש מספר משתנים (על פי מערכת השערות ראשוניות) העשויים להסביר את ההבדלים במידת בצוע תכניות בין עיר לעיר, זמן לזמן, סוג תכנית וכד* .
3.	על פי הממצאים - להסיק מסקנות אודות הסיבות המשוערות לבצוע או אי בצוע ולהציע דרכים העשויות לשפר את המצב. במידה שהממצאים יצדיקו זאת, יתכנו גם מסקנות המאפשרות לנבא את מידת בצוע תכנית כלשהי עוד בטרם הופעלה.
פרופ/ח מ. היל, ד״ר ג. אדלר
"המבנה המוסדי לקביעת מדיניות ציבורית להבטחת איכות המרכיבים הטבעיים בסביבה עירונית בישראל״ (021-130)
1.	לפתח הגדרה נאותה של המערכת המוסדית בדרג מקומי לקבלת החלטות ולעיצוב מדיניות הסביבה.
2.	לנתח ולהעריך את תפעול המערכת הנ״ל ברבדי הניהול השובים.
3.	להציע ולהמליץ על פעולות ובוהלים אשר אמוצם יביא לשפוד המסגרת לבקרת הסביבה לאור קריטריונים נתונים.
פ ר ו פ י א. ס א ה ר
"שילוב ארכיטקטוני של השרותים ההנדסיים בבניני דירות" ( 020-099)
בהמשך\לעבודה בבושא הנ״ל אשר בוצעה בעבר עבור משרד השיכון בנושאי שילוב ארכיטקטוני של מתקבי יבוש כביסה, מחממי מים סולריים, ומתקני אחסנה וסילוק אשפה ביתית מוצעים לחקירה במשך שלש שנים הנושאים המפורסמים בסעיף נושא המחקר, הכוונה לערוך סקר המצב הקיים בנושאים הנ״ל ולהצביע על המגרעות מבחינות פוקציונליות, תפעוליות, טכנולוגיות, כלכליות ואסטטיות ולהציע פתרונות משופרים בהתחשב בגורמים הנ״ל.
תחום המחקר:
1.	שלוב ארכיטקטוני של מתקני גאז בבניגי דירות.
2.	שלוב ארכיטקטוני של מתקני טלפון בבביבי דירות.
ד״ר ח. יעקבזך, פרופי ז. נאוה
"גורמים חברתיים ואקולוגיים הקשורים בשימור ובטיפוח הסביבה הפיסית בישראל״ (021-125)
מטרת המחקר לאתר ולנתח את המצבים החברתיים והתהליכים החברתיים המעצבים את עמדותיהם והתנהגותם של בודדים וקבוצות ביחס לשמירת סביבתם הפיסית או להזבחתה.
על סמך המידע שיצטבר ייעשה ניסיון ליישם את המימצאים, הלכה למעשה בניסוי מבוקר לשם שיפור היחס בין החברה הישראלית המתועשת וסביבתה הפיסית.
"פתוח מודל של מערכת תכנון עירוני
של חיפה״ (020-073)
לנתח את תהליך התכנון העירוני בחיפה ולפתח מודל• מערכתי שיאפשר סימולציה ע״י מחשב ומשחקים. ע״י הסימולציה יהיה ניתן להעריך את תיפרקדיהם ויעילותם של גרפים מחליטים במערכת תכנון העיר וזאת כדי להביא למסקנות שימושיות ולהמלצות לשפור תהליך התכנון העירוני.
פררפי מ. ליבנה, ד״ר י. צמיר
"הערכה ויזואלית של תוכניות כבישים ומחלפים מרחביים"
( 015-574)
פיתוח שיטת הערכה של תוכניות כבישים ומחלפים, המבוססת על סימולציה ויזואלית של בסיעה, תוך שימוש במודלים תלת-מימדיים ומכשור אופטי - "א ורב נוסקופ".
הסימולציה נועדה לאפשר בדיקה מעבדתית של תפיסה, חוויות ותגובות בפועל של נבחן או קבוצת נבחנים ה״נוהגת" או ״נוסעת״ על מערך כבישים מתוכנן - טרם בצועו.
במחקר זה יבנו מודלים שונים של מחלפים ודרכים ויבדקו במכשיר האורבנוסקופ תוך מתן ערכים כמותיים לפרמטרים שונים של תפיסה, חוויה והתנהגות הנהג בדרך.
"פתוח קריטריונים לתכנון השטחים הגובלים עם אזורי טבע עתירי משאבים" (הנחיות לתכנוך בשטחים המשפיעים על ערכי נוף וטבע) (020-087)
מטרת מחקר זה היבה לפתח מסגרת הנחיות לתכבוך השמוט באזורים הסמוכים לאזורי המשאבים והצעת דרכים לישום הנחיות אלו. זאת ב מטרה להמעיט את ההשפעה השלילית הפוטנציאלית ששימושים לא מתאימים עלולים לגרום למשאבים עצמם.
מטרותיו הספציפיות של שלבו הראשון של המחקר הן: זהוי יחידות שטח המהוות בסיס לתכנון של משאבי נוף וטבע, הערכת מצבן הטבעי של היחידות, זהוי ערכי נוף וטבע מיוחדים ותחימת גבולות השטחים אשר מהם תהיה ההשפעה על הערך הטבעי תוך זהוי צורות השפעה עיקריות.
ד״ר ש. עמיר, .ארבי ר. ■אניס
״עתיד הנוף וכרית הכורכר ברצועת חוף הכרמל״ (020-089)
מטרת המחקר היא לכוון כרית הכורכר באזור זה כך, שתאפשר מכסימום ניצול משאבי הכורכר בהווה, בד בבד תגדיל ותטפח את פוטנציאל הפיתוח לשימושים עתידיים.
המטרות הספציפיות הן:
1.	פתוח קריטריונים לכריה וניצול משאבי הכורכר בצורה מבוקרת אשר תבטיח בעתיד סביבה טבעית ויציבה.
2.	הצעת דרכים לתאום פעילות הכריה ושקומה עם אפשרויות הפתוח בעתיד של הנוף והתיירות או שימושים מתאימים אחרים לאזור.
״החברה להגנת הסבע - פוטנציאל מעורבותה בשמירת איכות הסביבה" (020-112)
עבודה זו מהווה חלק ממחקר אשר מטרתו לזהות את מידת התאמתן של קבוצות ולובטריות נבחרות בישראל לשמש כאמצעי להגברת מעורבותו של הצבור בשמירת איכות הסביבה בישראל.
המטרות הספציפיות שהוצבו לחלק הקשור לחברה להגבת הטבע
הן ארבע:
1. ז ה וי פוטנציאל החברה כגורם צבורי שיעזור בשמירת איכות הסביבה והמלצה על שנויים שידרשו בחברה כדי להגביר
פוטנציאל זה.
2
המלצה על הדרכים בהן יכול השרות לשמירת איכות הסביבה לעודד פעילות החברה בנושא שמירת איכות הסביבה.
3.	זהוי פעולות ספציפיות המענינות את השרות ואשר ביתן להשתמש בקבוצה ובחברים להשגתן.
4.	הספקת מידע בסיסי על החברים והחברה, היכול לשמש מטרות שובות.
ד״ר י. צמיר
״נווט והתמצאות ברשתות עירוניות״ (020-129)
הבנת תהליכי תפיסה, קוגניציה ודפוסי התנהגותו של הפרם במערך הדרכים העירוני הם תנאי לעיצובו הפיזי ההולם.
על קריטריובים מקובלים של בגישות ובטיחות, המודדים את איכותו של מערך דרכים, יש להוסיף מדדים של התמצאות. רשתות המקיימות רמה גבוהה של התמצאות, כפועל יוצא של תהליכים פסיכולוגיים אצל הפרט הבוסע, תהיבה רשתות משופרות גם מבחיבת הבגישות והבטיחות. הבחת יסוד היא ש״רמת התמצאות״ בקובטקסט דמוגרפי -חברתי בתון מותבים בתכובותיהם הפיזיות של הרשתות, המעוצבות ע״י המתכבן . מטרת המחקר היא לפתח רשתות עירוביות, שתכובותיהם הפיזיות תקיימבה רמת התמצאות גבוהה. שיטת הפתוח תעזר בסימולציה חזותית של סביב בבוי המיועדת לבחון מודלים

ד״ר מ« שכסר , ארכי ר. אניס
"אומדך הערך הכלכלי הנובע מסהרה גרפי מים לניצולם היעיל,
תוך שילוב פעילויות נב״ס״ (190-231)
בחיבת. ההשלכות הכלכליות משילוב פעילויות נב״ט (נופש בחיק
הטבע) בביצול גופי מים במדיבה אשר אינם משמשים כיום למטרה זו בגלל זיהומם. השלכות אלו נובעות:
מההשקעות
הדרושות לטיהור מים ליעודי נב״ט (דיג, שים,
רחצה) בהתחשב באלו הדרושות לשם בצולם למטרות קובבבציובלי ות ( השקעה, תעשיה, שתי ה) ;
ב. מהתועלת לצבור ולמשק כתוצאה משימוש במים באיכות מתאימה למטרות נב״ם 'בנוסף לביצולם למטרות אחרות.
ריכוז ועבוד מידע זה יסייע בקביעת קריטריונים למדיניות אופטימלית בהקשר:
א.	לכדאיות הכלכלית של טיהור גופי המים שיחקרו, לפי דרגות טיהור שובות;
ב.	לעיתוי הפעולה לפי כדאיות יחסית באתרים השונים.
בצורה זו תסייענה תוצאות העבודה לשקול את האפשרות להורדת "מתח הזיהום" בדרגות שונות במספר גופי מים במדינה על בסיס התועלת הנוספת שתצמח לציבור מהוספת בב״ם לשימושים קונבנציונליים קיימים או מתוכננים, תועלת נוספת זו יכולה
להכריע את הכף לנקיטת פעולה חיובית ביחס לשיפור נוסף באיכות
המים, בעוד שללא נב״ט השקולים הכלכליים יראו שאין פעולה זו כדאית, או שדרגת הטיהור הכדאית היא במוכה יותר.
«
ד״ר ד.־ ישפר, א., בר^עתיד
״מודל הקצאת שמושי קרקע ומתקנים בשדה התעופה״ (020-082)
בניית מודל ממוטב להקצאת שטחים והקצאת אמצעי שרותים בשדות תעופה, לשימוש מתכנני שדות התעופה.
פוטנציאל הצמיחה הכלכלית של העיר חיפה״ (020-090)
פוטנציאל הצמיחה הכלכלית של המיר חיפה תלרי במידה רבה במבנה הסוציו-כלכלי של העיר ובעדיפות היחסית שהעיר מקנה במיקומם של תעשיות שבעטים תבוא הצמיחה הכלכלית.
מטרת עבודה זו היא בדיקת מדיניות אשר השפעתה על העדיפות היחסית של העיר חיפה במיקום תעשיות תהיה חיובית.
לשם כך יש לבדוק את המבנה התמשיתי של העיר חיפה וכיצד מבנה זה מתיחס לשני האזורים הנוספים, 1. האזור הצפוני של הארץ, (מינוס חיפה) שהוא ללא ספק מבחינה גיאוגרפית לפחות בתוך תחת השפעתה של חיפה, ו-2. שאר האזורים בארץ (ובעולם במידה וקשרי החליפין בין חיפה והעולם הם משמעותיים, נמל-ים אויר וכוי). לאור הנתוח הכלכלי הנ״ל אפשר יהיה לעמוד על הבסיס הכלכלי של חיפה וכיצד תשתית זו בתוספת משאבי טבע כגון נמל טבעי, ואיכות סביבתית - אקלים, טופוגרפיה, ומשאבי כח אדם -מוסדות להשכלה גבוהה וכוי יכולים להוות כח משיכה לצמיחה כלכלית מוגברת.
ד״ר ד,־.שפר, אינ:גי מ. גולדמן
השפעת המקום של תעשיות על זיהום
האריר בחיפה״ (020-120)
בחיבת השפעת המיקום של תעשיות על דרגת זהום האויר של אזור מאוכלס - חיפה. שלב א י של עבודה זו: תחזיות מקרו של זהומי אויר תעשייתיים בוצעו בעזרת מודל תשומה-תפוקה. שלב ב י , מוצע בזה, ידון ב השפעת פיזור מקורות הזהום במרחב. הממצאים ישמשו קוי הבחיה במדיביות הקצאת מיקומם האופטימלי (שיביא בזק מיבימלי) של מפעלי תעשיה שובים. איתור שטחים מועדפים לתעשיות שובות יהווה גורם שיעזור להכתיב יעודי שטחים בתכבון עירובי ואזורי.
"בנית מודל לתחזיות הבקוש לתחבורה ביך עירונית והתפלגות הבקוש ביך ה- modes השונים, בדיקה אמפירית של גמישות הבקוש לתחבורה״ (021-133)
מטרת עבודת מחקר זו היא לתרום לתאוריה של מדידת הביקוש לתחבורה בין-עירובית וביישום תיאוריה זו ע״י בנית מודל לתחזיות ביקוש אלה.
ד"ר ד. שפר
"הערכות אלסרנסיביות של התפרסות מרחבית של עיר היפוסטית"
(021-140)
בדיקה קונפיגורציות שובות של ההתפרסות האורבנית, השוואת קובספטים שובים בתכנון ההתפרסות והפקת לקחים מתאימים ביחס אליהם.
ד״ר ד . שפר
"השפעת אמצעי תחבורה צבורית על התפלגות הנסיעות מסוגים שונים בעיר (״הכרמלית״ בחיפה)״ (021-144)
מטרת העבודה היא לבחון את השפעת ה״כרמלית" כאמצעי תחבורה צבורית בחיפה על התבהגות צבור צרכבי הבסיעות, כלומר:
א.	האם קיום האמצעי מעלה את צריכת הבסיעות, יוצר בסיעות
? Generates Trips
ב.	מהי השפעת קיום האמצעי על השימוש באמצעים תחלופתיים
? Model Split
ג.	על איזו אוכלוסיות ולאיזו מטרות של בסיעה (לעבודה, לקביות, לבלוי וכוי) חלים (אי) ו-(בי)?
ד.	איזו תכובות של האמצעי גורמים לעדיפויות אלו ואיזו תועלת הוא מפיק לצבור?
הוראה
לימודי הסמכה
20137 תורת בינוי סרים (מבוא) רמה 1
2.5	3---3 א
קביסת הציון ס״פ מסקב במשך הסמסטר
הגדרות ומושגי יסוד בתכנון ערים, תאור ואנליזת המערכות התפקודיות למגורים, לתעסוקה, לבילוי הזמן הפנוי, לשירותי תווך ומנהל, לשרותים קהילתיים ולתחבורה, מסקנות תכנוניות בקשר לתפרוסת המרחבית של יעודי קרקע, והקשרים ביניהם, פרוגרמות לתכנון. המבנה העירוני, צורתו ועיצובו.
20138 תורת בינוי ערים (מבוא) רמה 2
3.5	3 - 2 5 א
קביעת הציון ע״פ מעקב במשך הסמסטר
הגדרות ומושגי יסוד בתכנון ערים, תאור ואנליזת המערכות התפקידיות למגורים, לתעסוקה ולבילוי הזמן הפנוי, לשירותי תווך ומנהל, לשירותים קהילתיים ולתחבורה. מסקנות תכבוניות בקשר לתפרוסת המרחבית של יעודי קרקע, והקשרים ביניהם, פרוגרמות לתכנון. המבנה העירוני צורתו ועיצובו. הסמינר מוקדש לאנליזה של הגורמים המשפיעים על הצורה, האיתור ועל יעודי הקרקע.
20139 אקולוגיה אנושית
2	1	-2.51 ב
קביעת הציון ע״פ מעקב במשך הסמסטר
מקצועות קדם 09224
ההדדיות ביחס שבין האוכלוסיה וסביבה (ההיבט), הקשר בין המסגרת הפיסית ובין תופעות ופעילויות חברתיות; המושג של המרחב החברתי; אינפורמציה אקולוגית של צורות ישובים; התכנון כגורם בתכנון הפ י סי.
20140
\
אקולוגיה
2	.5	3 - - 3 ב
קביפת הציון ע״פ מפקב במשך הסמסטר
יסודות ופקרובות אקולוגיים של הסביבה הטבפית. הסברה ודיון בנושאים: שיווי משקל אקולוגי, תהליך אקולוגי והקשרים ביניהם.
20141
- 3	א	- 3	2.5	משאב ים טבפיים
מקצופות קדם 20140			
צמחיה,	קרקע,	יי,	תכונות משאבי הסבפ (מים, אוו
השתב ותם	השפ פת	ת.	וחי) וניתוח משמפותם התכנוני של משאבים פל פיתוח פיור.
20145
20146
גיאוגרפיה פיזית	2-122	א
זיהוי מרכיבי הסביבה הפיזית, היווצרותם ותורת הישתנותם, לימוד התכונות הפיזיות המיוחדות של אזורים מסויימים.
מבוא לבקרת הסביב	2.5	3-22 א
קביפת הציון פ״פ מפקב במשך הסמסטר
הספקת מים, מים חמים והכנתם, מפרכות ומתקני תברואה, אשפה והרחקתה. הספקת חשמל רשת ארצית, פירונית וביתית, פרטי המתקן החשמלי והתאורה הביתית. מפליות ומתקני תפבורה אחרים בבנין. בטיחות והגנה נגד אש.
20147
מבוא ללימודי הסביב ובקרתו 1	2.5 4-22 א
קביפת הציון פ״פ מפקב במשך הסמסטר
פריכה ומפרי של מידפ סביבתי. הרקפ הפיסי של הסביב (אטמוספירה, ליטוספירה, ביוספירה). הרקפ הפיזיולוגי
20148
מברא ללימודי הסביב ובקרתר 2	3.0	4-22 ב
מקצועות קדם 20147
אקלים והשפעתו על הבניה, סוגי האקלים ומרכיביהם. תנאי נוחות באיזורים אקלימיים שונים. שילוב שיטות קונסטרוקטיביות ואנרגטיות להשגתם. עקרונות ושיטות מיזוג אוויר. תנאי נוחות מבחינה אופטית תוך שילוב מאור ותאורה. תנאי נוחות מבחינה אקוסטית ודרכי מניעת רעש.
20171
בקרת הסביב 1
(אקוסטיקה) רמה 1
2.0	2-21 ב
קביעת הציון ע״פ מעקב במשך הסמסטר
מקצוע קדם 20146
בעיות אקוסטיות בעיר ובבניך. כושר הבידוד האקוסטי של חומרי ומרכיבי בנין ומדידתו (מחיצות, דלתות, קירות, חלונות). הפסד העברת מצלול הצעדים (תקרה, רצפה). שיפורים למען הקטנת מצלול הצעדים. קביעת השפעת פתחים בקירות על התנאים האקוסטיים. זמן התהודה של החללים ומדידתו. בליעה אקוסטית של חומרים שונים ומדידתה. פיזור קול באולמות וקביעת צורתם המתאימה להשגת תנאים אקוסטיים אופטימליים. אלקטרואקוסטיקה בסיסית. שיטות למניעת הרעש או הפחתתו.
20172
בקרת הסביב 1 (אקוסטיקה) רמה 2
3.0	3-21 ב
קביעת הציון ע״פ מעקב במשך הסמסטר מקצועות קדם 20146
בעיות אקוסטיות בעיר ובבנין. כושר הבידוד האקוסטי של חומרי ומרכיבי בבין ומדידתו (מחיצות, דלתות, קירות, חלונות). הפסד העברת מצלול הצעדים (תקרה, רצפה). שיפורים למען הקטנת מצלול הצעדים. קביעת השפעת פתחים בקירות על התנאים האקוסטיים. זמן התהודה של החללים ומדידתו. בליעה אקוסטית של חומרים שונים ומדידתה. פיזור קול באולמות וקביעת צורתם המתאימה להשגת תנאים אקוסטיים אופטימליים. אלקסרואקוססיקה בסיסית. שיטות למניעת הרעש או הפחתתו. עבודה עצמית בשילובו של פתרון אקוסטי
2	.0	2-21 ב
קביפת הציון פ״פ מפקב במשך הסמסטר
מקצופ קדם 20146
הגדרות בסיסיות (קירור, חמום, אוורור, סיבון, הרטבה וייבוש האוויר). שיטות מיזוג אוויר שובות (תפלות ומזגנים ראשיים; תפלות ומזגבים קומתיים או פבפיים; יחידות אינדוקציה; שיטת המהירות הנמוכה והגבוהה; שיטת התפלה היחידה והכפולה וכוי) חישובי שטחים ונפחים לחדרי מכונות וחלקי המתקן. הפרכות ההפמסות הסגוליות. דוגמאות וסכימות ומתקני מיזוג אוויר בתבאים שובים ושילובם בבנין.
20174	בקרת הסביב 2 (מיזוג אוויר) רמה 2
3	.0	1 12 3 ב
קביפת הציון פ״פ מפקב במשך הסמסטר מקצופ קדם 20146
הגדרות בסיסיות (קירור, חימום, אוורור, סיבון, הרטבה וייבוש האוויר). שיטות מיזוג אוויר שובות (תפלות ומזגבים ראשיים; תפלות ומזגבים קומתיים או פבפיים; יחידות איבדוקציה; שיטת המהירות הבמוכה והגבוהה; שיטת התפלה היחידה והכפולה וכוי) חישובי שטחים ובפחים לחדרי מכובות וחלקי מתקן. הפרכות ההפמסות הסגוליות. דוגמאות וסכימות למתקבי מיזוג אוויר בתבאים שובים ושילובם בבבין. פבודה פצמית בשילובו של פתרון מפרכות מיזוג אוויר בפרויקט ארכיטקטובי של הסטודבט־
2	.0	2-21 ב
קביעת הציון ע״פ מעקב במטך הסמסטר מקצועות קדם 20146
האור הטבעי ומדידתו. הגורמים הקובעים את היחס בין האור החיצוני והמאור בתוך חללי המבנה. שיטות כמותיות וניסיוניות לקביעת איכות ועוצמת התאורה. מקורות אור מלאכותי ותכונותיהם. שיטות שילוב המאוד והתאורה למטרות פונקציונליות שונות. תאורת בנייני ציבור, אולמות, מגרשים ורחובות ומונומנטים.
20176	בקרת הסביב 3 (מאור ותאורה) רמה 2
3	.0	1 12 3 ב
קביעת הציון ע״פ מעקב במשך הסמסטר מקצועות קדם 20146
האור הטבעי ומדידתו. הגורמים הקובעים בין היחס בין האור החיצוני והמאור בתוך חללי המבנה. שיטות כמותיות וניסיוניות לקביעת איכות ועוצמת התאורה. מקורות אור מלאכותי ותכונותיהם. שיטות שילוב המאור והתאורה למטרות פונקציונליות שונות. תאורת בנייני ציבור, אולמות, מגרשים ורחובות ומונומנטים. הסילבוס הנ״ל בתוספת עבודה עצמית בשילובו של פתרון המאור ומערכות התאורה בפרויקט ארכיטקטוני של הסטודנט.
2,0	2-21 ב
קביעת הציון פ״פ מעקב
במטך הסמסטר
מקצועות קדם 20146
מפרכות הספקת מים קרים, חמים והכנתם. מפרכות ומתקני תברואה, סילוק ®פכים ופסולת. פקרובות ושיטות חימום (דלק מוצק, נוזלי, חעמל,גז).
חימום מרכזי וסביבתי. חימום במים חמים (שיטת צנור אחד, דו-ציבורית, שיטת גרויטציה, סחרור מזורז במשאבה), חימום בקרינה, באוויר חם, במשאבת חום. חישובי פומס, שטחים ונפחים של חדרי מכובות פל מתקניהם.
20178	בקרת הסביב 4 (מפרכות תברואה וחימום) רמה 2
3.0	1 12 3 ב
קביפת הציון פ״פ מפקב במשר הסמסטר מקצופות קדם 20146
מפרכות הספקת מים קרים, חמים והכנתם. מפרכות ומתקני תברואה, סילוק שפכים ופסולת. פקרונות ושיטות חימום (דלק מוצק, נוזלי, חשמל, גז).
חימום מרכזי וסביבתי. חימום במים חמים (שיטת ציבור אחד, דו-ציבורית, שיטת גרוטציה, סחרור מזורז במשאבה), חימום בקריבה באוויר חם, במשאבת חום, חישובי פומס, שטחים ובפחים של חדרי מכובות על מתקביהם. עבודה עצמית בשילובו של פתרון מערכות תברואה וחימום בפרויקט ארכיטקטובי של הסטודבם.
2	.0	2-21 ב
קביעת הציון ע״פ מעקב במטך הסמסטר מקצועות קדם 20146
תנאי האקלים, השפעתם על אקלים הבבין ועל הנוחות הטרמית; אזורי אקלים שונים; השפעת האורינטציה, חומרי הבנין והתכנון, על המיקודאקלים של הבנין; אקלים הפיר; צורות יסוד של הבניה האקלימית; אוורור בבנינים והצללתם; מדידות טרמיות;
תכנון מבנה בתנאים אקלימיים קיצוניים.
20180	בקרת הסביב 5 (תיכון אקלימי) רמה 2
3	.0	1 12 3 ב
קביפת הציון פ"פ מפקב במשך הסמסטר
מקצופות קדם 20146
תנאי האקלים, השפעתם פל אקלים הבנין ופל הנוחות הטרמית; אזורי אקלים שונים; השפעת האורינטציה, חומרי הב נ י ן והתכנון, על המיקדואקלים של הבנין; אקלים העיר צורות יסוד של הבניה האקלימית, אוורור בבנינים והצללתם; מדידות טרמיות;
תכנון מבנה בתנאים אקלימיים קיצוניים. עבודה עצמית בעיבודו של פרויקט ארכיטקטוני של הסטודנט בהתאם לתנאים אקלימיים של המקום.
4	.0	- 4 - 6 א
קביעת הציון ע״פ מעקב במשך הסמסטר מקצועות קדם 20106
תרגיל תכנוני של מבנה מגורים בהיקף קטן. בטווח מיידי ובתחום זמן החיזוי. התכנון מיועד לשינוי מערכת בניה קיימת או ליצירת מערכת בניה חדשה. התרגיל יבוצע כעבודת יחיד תוך הדגשת השלב של יצירת פתרונות אלטרנטיביים.
20191	הכרת צמחים
1.5	2 - - 2 ב
מקצועות קדם 20140 או
20141
זיהוי ולימוד התכונות של צמחי הנוף; תכונות בופיות (צורה, גודל, טקסטורה, צבע וריח);
(תנאי יובש ורטיבות, עומק קרקע, רוחות ואחרים). תכונות הישתבות בתקופת גידולם.
20202
תחיקת הבניה
1	.5	2 - - 2 א
קביעת הציון ע״פ מעקב במשך הסמסטר
הוראות חוק התכנון תשכ״ה - 1965 הנוגעות לרישוי בניה. תקנות הבניה והוראות תקנות התכנון והבניה (בקשה להיתר תנאיו ואגרות) תש״ל - 1970. תקנות אחרות הקשורות לכך. חיקוקים אחרים בעלי זיקה לרישוי בניה; בביבים גבוהים - חובה להתקין מעליות; בטיחות במקומות ציבוריים; רישוי עסקים; מקלטים.
20206
20207
קביעת הציון ע״פ מעקב במשך הסמסטר
חוק התכנון והבניה - 1965. הפרקים הדנים ברשויות התכנון, תוכניות (תיכון ערים) למיניהן, הליכי אישור תוכניות והליכי הטיפול בהתנגדויות. התקנות הקשורות לכר. חיקוקים אחרים בעלי זיקה לתכנון. בינוי ופינוי של אזורי שיקום. גנים לאומיים ושמורות הטבע; חוקי מים, ביוב, ניקוז; מכרות; החוקים בענייני דרכים. חוק המקרקעין; דיני הפקעה; רישום בספרי האחוזה.
מבוא לתכנון נוף
2.0	21-2 ב
קביעת הציון ע״פ מעקב במשך הסמסטר
מטרת המקצוע להקנות ידע על הסביבה הטבעית המהווה בסיס למתכנן בהתייחסותו לסביבה הפיזית. החומר הנלמד יכלול מבוא לאקולוגיה של הסביבה הטבעית, השימוש בעקרונות אקולוגיים בתכנון והסברת מרכיבים נבחרים של תכנון נוף.
תיכון כולל ב-1
4.0	- 4 - 6 ב
קביעת הציון ע״פ מעקב במטר הסמסטר
מקצועות קדם 20203
תכבון של קבוצת בביבים לפעילות אשר תוגדר בהיקף הקטן, ובטווח מיידי בתחום הזמן התלוי. מיועד לשיבוי מערכת בביה קיימת או ליזום מערכת בביה חדשה. התרגיל יבוצע בעבודת יחיד תוך הדגשת ביתוח הבעיה התכבובית.
קביעת הציון ע״פ מעקב במשך הסמסטר מקצועות קדם 20203
תכנון של בבין לפעילות אשר תוגדר, בהיקף בינוני ובטווח מיידי בתחום זמן החיזוי. הבעיה והיעדים התכנוניים יוגדרו. התכנון יבוצע בעבודת יחיד, תוך הדגשת ניתוח הבעיה, יצירת פתרונות אלטרנטיביים ובדיקת אפשרויות היישום.
2 0210
ממסד תכנוני
1	.5	1 - - 2 א
קביעת הציון ע״פ מעקב במשך הסמסטר
הדינמיקה של פעולות מוסדות התכנון, אינטרסים צבוריים, פרטיים, ופוליטיים, העשויות להשפיע על מהלך התכנון והביצוע. ניתוח מוסדי של תהליכי התכנון האורבני והכפרי ואישור ניתוח היבטים שובים של ביצוע תוכניות, כגון: פיקוח על שימושי קרקע, צפיפות, טיב ועיצוב הבביה, מתן שירותים ציבוריים ואופן מימובם,בוהלי הפקעה וכדי.
2 0215
פרקים בגיאוגרפיה אורבבית 3.0	4 - - 3
א
מקצועות קדם 29101 -20137
תהליך העיור בעולם ובישראל; גורמי איתור ומיקום של ישובים; המובן הגיאוגרפי של איזור; הבסיס הגיאוגרפי - כלכלי להתפתחות עירובית; המבבה התיפקודי העירובי; תפוצת וצפיפות אוכלוסין בערים; מודלים לתחזיות שימושי קרקע עירוביים; סימולציה של התפתחות השטח הבבוי העירובי.
מקצועות קדם 20206
יסודות כלליים בתורת הנוף העירוני ובתכנון גנים; ניתוח היסטורי בקורתי של עיצוב הנוף העירוני על שטחיו הפתוחים בהתאם לדרישות המשתנות בזמנים ובמקומות שובים; יחסי גומלין בין האדם והסביב העירוני; בעית הפנאי ותכנון הנופש לאוכלוסיה העירונית; תכנון נוף עירוני; תפקיד הצומח בתכנון הסביב העירוני־
2 0219
תיכון כולל ג-1
0־4	-6-4 א
קביעת הציון ע"פ מעקב במשך הסמסטר מקצועות קדם 20207
תרגיל בתכנון כולל לפעילויות אשר תוגדרנה בהיקף קטן. התכנון מיועד לשינוי מערכת פיסית קיימת בטווח מיידי, התרגיל יבוצע בעבודת צוות שעליו לנתח את הבעיה התכנונית, להגדיר את היעדים והמגבלות ולהציע פתרונות אלטרנטיביים.
20220
תיכון כולל ב-2
4	.0	- 4 - 6 א
קביעת הציון ע״פ מעקב במשך הסמסטר מקצועות קדם 20207 +
20137
תכונת של קבוצת בנייני מגורים, בהיקף בינוני, לפיתוח שטח חדש בטווח זמן מיידי או בתחום החזרי־ היעדים והמגבלות יוגדרו חלקית וכמו כן השילוב בין עבודת צוות ויחיד בביצוע התרגיל. בתרגיל זה יושם דגש מיוחד על השלב של הגדרת היעדים והמגבלות.
קביעת הציון ע״פ מעקב במשך הסמסטר
מקצועות קדם 20206
יסודות כלכליים לתורת הבוף. לתיכון הבוף ולטיפול בבוף. ביתוח הסטורי וביקורתי של פיתוח: עיצוב הנוף והשטחים הפתוחים בהתאם לדרישות המשתנות בזמנים ובמקומות שונים. שיטות תכנון איזורי;
בעית הפנאי בתכנון אתרי נופש, שמורות טבע ופארקים לאומיים, במסגרת תכנון הנוף האיזורי והארצי.
20030	תכנון כולל א-3	4.0	- 4 - 6 ב
קביעת הציון ע״פ מעקב במשך הסמסטר מקצועות קדם 20208 + 20219
תכבון של בבין מגורים בעל מורכבות בינונית מבחינת מספר הבעיות הכלולות בבושא. התכבון מיועד לשיבוי מערכת בביה קיימת או ליזום מערכת חדשה בטווח זמן מיידי בתחום החיזוי. העבודה תוכל להתבצע בעבודת צוות או יחיד. ובתהליך תכבובה יודגשו שבי השלבים הבאים: הגדרת היעדים והמגבלות, והערכת פתרובות אלטרבטיביים.
20231	תכבון כולל ג-2
6 - 4 -
ב
קביעת הציון ע״פ מעקב
במשך הסמסטר מקצועות קדם 20219 +
20135
תרגיל בתכבון שטח המיועד לשיבוי המערכת הבבויה הקיימת בהיקף בטווח זמן מיידי או בתחום חזוי ביבובי.
היעדים והמגבלות התכבוביים יוגדרו חלקית. שילוב עבודת צוות ויחיד בביצוע העבודה יוגדר. יש להעזר בטכביקות ביתוח רתכבון מוגדרות וליישמן בביתוח הבעיה התכבובית. ביצירת פתרובות אלטרבטיביים ובבדיקת אפשרויות היישום של הפתרון.
קביעת הציון ע״פ מעקב במשך הסמסטר
מקצועות קדם 20220
תכנון קבוצת בנינים לפעילויות אשר תוגדרנה, בעלות מורכבות בינונית. התכנון מיועד לשינוי מערכת בבוייה קיימת או לייזום חדשה, בטווח הזמן של
חיזוי או מעבר לו. הנתונים בתחום ניתוח הבעיה יוגדרו באופן מלא, היעדים והמגבלות באופן חלקי, ביצוע העבודה ייעשה ע״י יחיד, תוך שימוש מלא בטכניקות תכנון וניתוח מוגדרות, ובהדגשת שלב ההערכה של פתרונות אלטרנטיביים והבדיקה של אפשרויות	1
היישום של הפתרון.
3	א	- 1 2	2.5	תכנון אזורי (מבוא)	20237
+ 20215 09181	מקצועות קדם		
אוכלוסיה;	חלוקה מרחבית של •	התפתחות התכנון המרחבי; יסודות של תיאורית האיתור	
20238	נוהלי תכנון עירוני	2.5	3-21 א
קביעת הציון ע״פ מעקב
במשך הסמסטר
מקצועות קדם 20205 +
20135
המסגרת המשפטית - כלכלית לתכנון הפיסי; ניתוח המצב הפיסי והדמוגרפי ובדיקת התיפקוד; אבחון בעיות ותחזית מגמות ההתפתחות; הגדרת מטרות התכנון, עיבוד פרוגרמה
כמותית ותכנית פיסית.
קביעת הציון ע״פ מעקב במשך הסמסטר
מקצועות קדם 20230
תכנון מקיף של בבין גדול על פי היקף ומורכבות הבעיות שיש לפתור. סוג הפעילות לה מיועד הבנין וטווח הזמן לביצועו יוגדרו מבלי שיצוייבו נתונים, יעדים ומגבלות אלא באופן חלקי בלבד. התרגיל יבוצע בחלקו בעבודת צוות ובחלקו בעבודת יחיד תוך שימוש חלקי או מלא בטכניקות תכנון וניתוח מוגדרות, כאשר לכ״א משלבי התכנון, מניתוח הבעיה עד לבדיקת אפשרויות היישום תינתן הדגשה מלאה.
20244
תכנון כולל ב-4
6.0	- 8 - 8 ב
קביעת הציון ע״פ מעקב במשך הסמסטר
מקצועות קדם 20220
תרגיל מקיף בתכנון קבוצת בנינים המיועדת לפעילויות אשר תוגדרנה. הנושא בעל היקף גדול ומורכב. הנתונים בתחום ניתוח הבעיה יוגדרו באופן חלקי בלבד, תוך ציון טווח הזמן שלו קבוצת בניינים מיועדת היעדים והמגבלות לא יוגדרו. ביצוע התרגיל יהיה בחלקו עבודת צוות ובחלקו עבודת יחיד, תוך שימוש חלקי או מלא בטכניקות תכנון וניתוח מוגדרות, כאשר לכ״א משלבי התכנון, מניתוח הבעיה עד לבדיקת אפשרויות היישום, תינתן הדגשה מלאה.
2 0245
8	ב	- 8 -	6.0	ג-4			כולל	תכנון
ע״פ מעקב 20240	קביעת הציון במשך הסמסטר מקצועות קדם					
של נושא בעל היקף גדול ומורכב או האזור, התכנון מיועד לשנות לייזום חדשות בטווח זמן אשר בתחום ניתוח הבעיה התכנונית,			י ף י ר א ו ים	כולל ומק תכנון הע ק י י מ ו; ת הנתונ		תכנון בתחום מערכו ת י צ ו י י ן
היעדים והמגבלות לא ינתבו. ביצוע התרגיל יהיה
בחלקו בעבודת צוות ובחלקו בעבודת יחיד, תוך שימוש מלא בטכניקות תכנון וניתוח מוגדרות, כאשר לכ״א משלבי התכנון מניתוח הבעיה עד לבדיקת אפשרויות היישום, תינתן הדגשה מלאה. ,
הפקולסה להנדסת מכונות
במסגרת המחקרים המבוצעים בפקולסה להבדסת מכובות עוסקים בנושאים הקשורים בבעיות הסביבה, כגון: מביעת זהום אויר, מחקרים בתכונות הזרימה והפיזור של מזהמי אויר שובים, בעיות רעש בתעשיה ובקרת הסביבה.
ד״ר ג. איזנברג, ד״ר נ. אבואף, ד״ר י. זביריך, ד״ר א. נברך, ד״ר ר. צידוויק
"שדות הזרימה והטמפרטורה בשכבה האטמוספרית
התחתונה של איזור חיפה״ (030-310)
מטרת המחקר היא לייצר במעבדה, באמצעות מודל פיסי, תנאי זרימה וטמפרטורה המייצגים בצורה מהימנה את התנאים האטמוספריים השוררים באיזור חיפה.
לאחר פיתוח הטכניקות הדרושות ליצירת צרופים מתאימים של כוחות ותנאים אטמוספריים ימדדו: שדה המהירות, שדה הטמפרטורה ומבנה הטורבולנציה בזרימה. תיערך השוואה בין תוצאות המדידה במודל, מדידות שדה וחשובים תאורטיים. הכוונה היא לפתח את טכניקת המודליזציה הפיזית לדרגה שתאפשר לחזות בצורה אמינה ככל האפשר תופעות אטמוספריות. אינפורמציה זו הכרחית לצורך מיקום אופטימלי, בעתיד, של תעשיות מתפתחות ואזורי מגורים על מנת להמעיט ככל האפשר את השפעות זהום האויר.
פרופי ח. גוטפינגר, ד״ר נ. אבואף
פיתוח מערכת סינון של מצע מרחף לסילוק אבק מגזי
שריפה בתעשיה
(030-340)
פתוח מערכת לסינון אבק מגזי שריפה וגזים אחרים העובדת באופן רציף. דבר זה יעשה ע״י העברת האויר דרך מסנן שהוא מצע מרחף, העובד בתנאים של מהירות הרחפה מינימלית.
תחום חלקיקי האבק שיסוננו הוא 10-0.1 מיקרון.

ד״ר י. זביריך, פררפי א. שביס
ניצול אנרגיה משריפת פסולת עירונית״ (030-335)
עיריות גוש דך שוקלות את האפשרות לעבור לשיטה סל שריפת הפסולת במקום השיטה הקיימת כיום של זריקת הפסולת למזבלות.
מטרת המחקר המוצע היא בדיקת כדאיות של ניצול חום השריפה להפקת אנרגיה. בשלב ראשון תחקרנה התכונות של הפסולת ובעיקר פרום ערר ההסק שלה בתקופות שנה שונות.
מטרות ספציפיות:
המחקר המוצע הוא מחקר גישוש לבדיקת כדאיות של ניצול אנרגיה משריפת פסולת עירונית בתנאי הארץ.
השלב הראשון בבדיקה כזו הוא קביעת ערך ההסק הממוצע של הפסולת ופלוגו בתקופות שבה שובות. על סמך בדיקות אלה ונתונים על מתקנים קיימים בעולם לניצול אנרגיה משריפת פסולת, תיבדק בשלב מאוחר יותר המשקיות של ניצול מתקן שריפה גם להפקת חשמל.
מטרות לטווח רחוק יותר הן חקירת התהליכים השונים למציאת דרכים לשיפורים: תהליך השריפה עצמו, טיפול באפר והוצאת מתכות וזכוכית ממנו ותהליכי סינון למניעת זיהום אויר.
ד״ר ח. דנוך, ד״ר מ. וולפשסירך, פרופי ג . חצרוני
״מכניקת זורמים בארובות״ (030-227)
מקובל לתאר את העשן הנפלם מהארובה כסילון דו-פזי.
מסרת המחקר היתה ללמוד על התכונות היסודיות של סילון דו-פזי, על פירוסי המהירות והטורבולבטיות שבו ועל פירום ריכוז החלקיקים.
הוצאו מודלים חדשים לחשוב מספרי של הטורבולנטיות ונקבעו המקדמים במודלים אלו ע״י השואת החשובים לתוצאות נסיוניות קודמות.
ד"ר א. נבוך
"פזור. כתמי נפט על מים ועצירתו״ (030-262)
1,’ מחקר תיאורטי של מנגנון' פזור הנפט על פני מים שקטים והשפעת זרמים, גלים ורוח על הפזור,
2,	חקירה נסיוגית של הפזור על מנת לקבוע אח הפרמטרים החשובים על מנח לשחזר תנאים מציאותיים באמצעות מודל במעבדה,
3,	חקירה תיאורטית ואקספרימנמלי ת של הכוחות הפועלים על סוגים שונים של.מחסומים לכליאת כתמי נפס^קביעת יעילות המחסומים, במונחי חוזק מיכני ומניעת דליפה, בתנאי עבודה שונים,
המחלקה לריר לו־ ג יה
בפעילות הוראתית של מקצועות האקולוגיה•מעורבים שלושה אנשים הקשורים למחלקה והם: פרופי מ. ורבורג, פרופי ז. נאוה וד״ר ר. אלוני.
המדובר הוא בחמשה קורסים במסגרת הטכניון והם:
1.	מבוא לאקולוגיה ולמשאבים טבעיים (שלב א,). קורס למוסמכים ללימודי עיר ואזור.
2.	גורמי החי והצומח (שלב בי). למוסמכים ללימודי עיר ואזור.
3.	אקולוגיה בסיסית למתכננים. קורס חובה לתלמיד ארכיטקטורה בהסמכה.
4.	אקולוגיה בסיסית למהנדסים. קורס בחירה בהסמכה לסטודנטים בהנדסה חקלאית.
5.	מבוא לאקולוגיה. קורס חובה בהסמכה בביולוגיה.
״מיגורך סרגי צמחים ובעח״י (
בחורש הים-תיכוני (Species Diversity
(065-049)
במסגרת המחקר בקבעו חלקות מעקב באיזורים שובים של צפון הארץ לאורך מפל משתנים אקלימי ראדפי. כך נקבעו 3 תחנות באיזור אלון מצוי על הכרמל, 3 תחנות באיזור אלון התבור ביער אלונים, 1 תחנה על הר מירון ו-1 תחבה על הגלבוע. בשלב הראשון סומנו השטחים ונערך סקר של הצומח ומספר קבוצות מבין בעלי חיים. כמו כן בערכת אומדבת כיסוי השטחים הביסיוביים ע״י צומח עשברבי, שיחים ועצים.
המגמה במחקר זה היא לקבוע באיזו מידה מושפע מספר טיבי הצמחים ובעלי חיים ע״י הגורמים האקלימיים וגורמי הקרקע באיזררי בקרה שאיבם מופרעים בידי אדם. בעת ובעובה אחת, החלבו במדידה השוואתית גם בשטחים הבמצאים תחת רעיה חזקה במגמה לראות באיזו מידה האדם גורם לשיבוי במיגוון המיבים מחקר זה היבו בסיסי בעל חשיבות ראשובה במעלה בעיקר בגלל היותו מחקר ראשון מסוגו באיזורי החורש הים תיכובי וכן היבו מחקר ראשון בומבי-זואולוגי הבערך בתיאום מלא משלביו הראשובים.
שמושים אפשריים למחקר זה בוגעים לתכבון של פרקים המיועדים לבוף ולבופש וכן לבעיות של שמור טבע.
פרופ! מ־ ורבררג, פר ופי ז. נאוה
"רגנרציה פלוריססית ופאוניסטית אחרי
טריפה״ (150-218)
במסגרת מחקר זה בערך מעקב על השיבויים החלים ב שט ח יער אורבים על הכרמל שבשרף בבובמבר 1972. המחקר במצא בתחילת שבתו השלישית. מחקר זו; מתחלק ל-2 פרקים עיקריים. באחד, בערך מעקב אחר שיבויים בצמחיה תוך כד, השוואה מם שטח הסמוך שלא בשרף. הפרק השבי עוקב אחר השיבויים בבעלי חיים באותם השטחים. מתוצאות ראשובות בראה שבעובה זו של התחדשות הצמחיה, כעבור למעשה למעלה משבתיים מאז שארעה השריפה, מתחילה הצמחיה להראות סימנים של חזרה כמעט למצב הקודם. זה בוגע רק לצמחים עשבוביים רבב•־ שיח. באשר לשיחים ועצים, השטח השרוף טרם חזר למצבו הקודם.
קבוצות בעלי החיים העיקריות שסבלו מאובדן הצמחיה כתוצאה מהשריפה (חרקים וחסרי חוליות שובים, עופות אוכלי זרעים ופירות ומכרסמים) לא הופיעו בשטח השרוף במשך שבה וחצי הראשובות. רק אח״כ החלו להופיע בציגי קבוצות אלו ועתה אבו עדים גם להופעת הטורפים הראשובים.
מסקבה עיקרית ראשובה כתוצאה ממחקר זה בוגעת לקצב הרגברציה של השטח השרוף שהוא איטי יותר ממה ששערבו בתחילת המחקר על סמך מחקרים דומים שבערבו בארצות המשופעות יותר במשקעים.
הפקולסה להנדסה כימית
במסגרת הפעילות בנושאים הקשורים באיכות הסביבה בהנדסה כימית, עוסקים במחקרים בשטח מניעת זהום אויר, טפול בשפכי תעשיה להשבת שומנים ולנולין, ונצול חוזר של חומרים פלסטיים מתוך פסולת מוצקת.
הוראה
פעילות ההוראה הקשורה לבעיות הסביבה בפקולטה להנדסה כימית מתרכזת בקורסים ללמודי הסמכה ומוסמכים.
ד"ר ח, אחרוני, ד"ר ע. נוסע
״ספיחת אדים של מלחי עופרת״ 070-137
גזי פליטה של מכוניות מכילים ברומידים וכלורידים של עופרת. מלחים אלה הם רעילים ונוסף לכך הם מונעים את פעילותם התקינה של הקטליזטורים לחמצון חד תחמוצת הפחמן שהוא רעל עיקרי בגזי הפליטה.
מטרת המחקר היבה פתוח מספח לכלוריד העופרת בטמפרטורה
גב ו הה.
ד״ר מ. הופר
"סימולציה של מנוע בנזין המתוכנן לפליטות נמוכות:
חישוב רכוזסח ו-Co בגלי פליטה (הושלם) (070-117)
א.	למצוא ע״י סימולציה את תנאי הפעולות ואת פרטי המבנה של המנוע שעבורם פליטת ה-^ מוקטנת בהרבה.
ב.	למצוא את הרגישות הפרמטרית של פליטת No במנועים עם
הזרקת דלק.
ד״ר ר. לביא
"מדיניות התפעול למתקנים מקבילים עם פעילות יורדת הפולטים תוצרתם למאגר משותף״ 070-109
מטרת המחקר הכוללת היא חקירת השפעות הגומלין בין הבעיה התכבובית והתפעולית והצעת צרוף (מיסד מאגר/תכבית עבודה) אופטימלי מבחיבה כלכלית.
בעיות משבה הראויות לחקירה כוללות:
א.	בחירת המאגר הקטן ביותר העונה על ספציפיקציה בתונה עבור פלוג יצור נתון .
ב.	הגדרת מגבלות התאום בין יחידות היצור השונות עבור מאגר נתון .
ג.	קביעת מדיניות התפעול החסכונית ביותר עבור מאגר נתון.
חשיבות המחקר:
כאמור, הבעיה המוצגת כאן שאובה ישירות מן המציאות בתעשיה הכימית ועל כן יש לתוצאות המחקר השלכות שמושיות מידיות. יחד עם זאת, הבעיה דומה מבחינות מסוימות לבעיות אופיניות בדגימה וסבון. זהו שטח מחקר חשוב המתיחס לקשר בין מערכות אנלוגיות (או מתקנים פיסיים) לבין מערכות דיסקרטיות (מחשבים וכלי בקרה מודרניים אחרים).
פרופי א. קהת, פררפי א. אור-אל
״סלרק S02 מגזי שריפה חמים בתהליך כ י מי״( 070-081)
תחנות כוח ומפעלים כימיים בארץ פולטים כמויות ניכרות של גזי שריפה המכילים S02 , שהוא מזהם אויר בלתי רצוי ביותר.
מגמת המחקר היא לפתח תהליך לסילוק S02 מגזי שריפה ע״י ספיחתו בטמפרטורות גבוהות על גבי חומרים מספחים זולים יחסית. כחומרים מספחים נבחרו מלכודות מולקולריות, הניתנות לרגנרציה בתהליך פשוט.
ישום התהליך יתרום להקטנה ניכרת של מידת זהום האויר בארץ בהוצאה כספית סבירה.
פרופי א. קהה, פרופי א. אור-אל
״סלוק גפרית מדלק כבד״ (070-115)
מגמת המחקר לסלק גפרית מדלק כבד לרמה שאירתית נמוכה ע״י תהליך שיתבצע בפזה נוזלית בעזרת S02 אשר יסופק ע״י מוצרי התהליך ובעזרת קטליזטורים הומוגניים. ישום התהליך יקטין את זהום האויר בישראל במידה ניכרת ויחסוך מטבע זר לקנית תהליכים מחו״ל וכן יחסוך מתקנים יקרים ליצור מימן בתהליכים המקובלים. מוצרי הלואי - גפרית ותרכבותיה יכסו חלק ביכר של ההוצאות השוטפות של התהליך.
פר רפ י י א. ררביך
"הגדלת השבת שומנים ולנוליך ע״י הגדלת יעילות הטיפול בשפכים"
( 1-149 07)
הגדלת יעילות הטיפול בשפכים תעשיתיים במטרה להפיק ולנצל חומרים בעלי ערך המסולקים כיום בשפכים אלה, לכל תעשיה שפכים ובעיות משלה. קיים ידע מועם יחסי בטפול בשפכים המתקבלים בתהליך רחיצת צמר במטרה לטהרם ולנצלם להפקה של לנולין ושמנים בעלי ערך כספי ניכר. בעבודה זו יבוצע מחקר כימי וטכנולוגי יסודי של מערכת מי שד פ כ י ך של מפעל לצמד (תעשיות צמר אוסטרליות בע״ם) במטרה לבחון תאורטית ונסיונית רעיונות וטכניקות חדשים לטהור שפכים תוך השבת השומנים וקביעת מידת התאמתן לארצנו בכלל ולתעשיות צמר בפרט.
הבנה פתוח ונסיון בטכניקות חדשות לטפול בשפכים במטרה לנצל חומרים בעלי ערך. על ידי שפור מתאים בטיפול בשפכים מתעשית הצמר הנ״ל והגדלת נצולת הפקת השומן ניתן לא רק לקב־ שפכים נקיים יותר, אלא גם להגיע תאורטית לתוספת מכירות יצוא של שומנים ולנולין של כ-ססס,250 $ לשנה.
פרופי א. רם, ד״ר מ, נרקיס
ניצול חוזר של חומרים פלסטיים מתוך פסולת מוצקת״ (072-146)
1.	לערוך סקר ספרותי על חלקם של החומרים הפלסטיים בפסולת מוצקת מנקודת ראות אקולוגית על אפשרויות הפרדתם ממנה וניצולם החוזר.
2.	לבחון באופן מעשי אפשרות של ייצור מוצרים מתערובת רב-מרכיבית של חומרים פלסטיים.
3.	לבחון תכונות ושימושים של מוצרים אלה.
הוראה
לימודי הסמכה
05225 השבת מים
2.5	4-12 ב
מקצועות קדם 05144
עקרונות הטיפול במים למטרות תעשיתיות (קיטור, מי קרור, מי תהליך): איכות מים, חישובים תרמודינמיים של המערכת מ ים־מלחים-וגז י ם מומסים. פיתוח תהליכי שיקוע ותהליכי חילוף יונים. עקרונות התפלת מים: כללי - עקרונות תרמודינמיים, השפעת אי הפיכות תהליכים תרמיים - כללי. מקדמי מעבר חום וחומר, בעית האבנית. ניתוח תהליכי פריצה ואיוד רב-דרגי. עקרונות מתקנים דו-תכליתיים. תהליכי ממברנות -עקרונות וניתוח תהליכים. סקירה קצרה של תהליכים אחרים. טפול בשפכים תעשיתיים.
05231 הנדסה סביבתית	2.5	3-12 ב
מקצועות קדם 05150+05143
לאפשר לסטודנט להכיר את בעיות זיהום הסביבה ואת הדרכים לפתרון בעיות אלה. להציג ולפתח את המושגים היסודיים של זיהום אויר: סוגי המזהמים, תכונותיהם ומידת הנזק שהם גורמים, להכיר שיטות מדידה ושיטות לקביעת סטנדרטים לאיכות אויר. להכיר צורת הפיזור של המזהמים באטמוספירה, ושיטות לבקרת הפליטה של המזהמים. להציג ולפתח מושגים יסודיים הנוגעים לזיהום מים תעשייתי לרבות בעיות בזיהום תרמי. לדון באפקטים של זיהום מים באקולוגיה של אגמים ונהרות.
לימודי מוסמכים
005319 זהום אויר ומניעתו
0012	2
פרום י א. צ ו יבל
ניתן רק בתשל״ד
א
המחלקה להנדסת מזוך רביוטכנולרגיה
מחקרים הקשורים ב ב ר שא הסביבה המבוצעים במחלקה להבדסת מזון עוסקים בםוקסיק ו ל ו גי ה של מזוך, בבעיות הקשורות בזיהום כספית.
בעיות הקשורות בזיהום ויראלי רמיקררביאלי עקב השקית ירקות רפידות בקולחי בריכות חמצון לאחר כלוריזציה, מביעת הפצת ריחות ממפעלים תעשיתיים לעבוד מזון.
במסגרת הוראת הנדסת מזון ביתבים מספר קורסים הקשורים בבעירת הסביבה.
בלימרדי הסמכה ביתן הקררס תברראה בהנדסת מזרן.
בלימרדי מרסמכים טרקסיקרלרגיה של מזרן, ראספקמים מיקררביאליים בבסיחרת מזרן.
ד״ר יש. ינאי
"שמוש בתרביות-ריקמה כמדד להערכת הרעילות של כימיקלים שונים
(080-075)
מטרת המחקר היא לפתח שיטה (שיטות) להערכת שעור הבזק העלול להגרם לאדם ולבעלי חיים כתוצאה מחשיפתם לחומרי הדברה שובים וכימיקליים אחרים, ע״י שימוש בתרביות-ריקמה כמודלים.
בכוובתבו לבדוק במקביל את השפעות התרכובות בהן בשתמש על חיות-ביסוי שלמות ועל תרביות ריקמה מאותם בעלי-חיים, ולבסות למצוא מיתאמים (קורלציות) בין מימצאיהן של שתי השיטות. אם במצא מיתאמים משביעי רצון בוכל להציע את השימוש בתרביות-ריקמה של בעלי חיים (ואולי גם של האדם) כשיטת בדיקה קוטיבית, במקום בחיות-בי ס ו י י ם.
ד״ר ש. ינאי
״פתוח שיטה תעשיתית להרחקת כספית מדגים״ (080-081)
בדגי טובה במצאים לעיתים רכוזי כספית העולים על המותר
, ( 0.5 PPM )
בביסויים פרלימיבריים מצאתי שביתן להרחיק 80-60 אחוזים מתכולת הכספית בתהליך פשוט למדי,שעיקרו מיצוי הכספית על ידי תמיסת ציסטאין בחומצת מלח מהולה; אך לצורך ישומו בתעשייה יש לבסות להוזיל אותו, וכן לערוך ביסויים בקבה-מידה חצי תעשייתי ותעשייתי. כמו כן בדעתי לבסות לעשות שימוש חוזר בכימיקלים (בעיקר בציסטאין, שמחירו גבוה, יחסית) וכן לבסות חומרים בעלי פעילות דומה וליעל את אופן המיצוי.
ד״ר ש. ינאי, אינג׳ ק. זקס
"סקר נוכחות תרכובות כספית בדגי הים התיכוך ובמים בבית-גידולם"
(080-111)
בשנים האחרונות פורסם מספר רב של מחקרים המצביעים על סכנותיה של הכספית לאדם ולבעלי חיים, ועל העובדה שדגים יותר מכל פריט מזון אחר - עלולים להכיל ריכוזים גבוהים יחסית של מתכת זו. כמו כן ידוע שלא כל תרכובות הכספית רעילות באותה מידה ושהבגזרת המתילית היא הרעילה ביותר. בסקר קודם שלבו, שהיקפו היה מצומצם וכלל רק דוגמאות דגים ומים ממפרץ חיפה וסביבתו הקרובה, מצאנו שבכמה מיני דגים היו ריכוזים ניכרים של כספית, ושלמעלה ם-70 אחוז מכלל הכספית נמצאו בצורת כספית מתילית. אין בארץ כל אינפורמציה לגבי דגים הנתפסים במקומות אחרים לאורך חופי הארץ ולגבי מיני דגים שלא נבדקו בסקר הקודם (ולא ידוע לי על סקר דומה כלשהו שנערך באיזו שהיא ארץ לאורך חופי הים התיכון).
אין צורך להדגיש עד כמה סקר כזה חשוב מבחינת בריאות הציבור.
כמו כן חשוב לבדוק את ריכוזי הכספית במים ובמקומות שונים לאורך החוף ובשפכי נחלים וביוב, היות וריכוז הכספית בדגים תלוי בריכוזה במים שבבית גידולם, ועל מנת לאתר את מוקדי הזיהום ולדאוג לחיסולם.
ד״ר י. קופלמך , ד״ר ש. מזרחי
״השפעת קבב הקירור על איכות רכז ת״ז משומר בחום״ (080-092)
מחקר זה יספק אינפורמציה אשר תאפשר ייצור רכזי ת״ז משומרים בחום בצורה אופטימלית אשר מחד תתן מוצר בעל איכות גבוהה ומאידך חסכון בשמוש במים.
הפקולסה להנדסה חקלאית
המחקרים המבוצעים בבוטאי הסביבה בפקולטה להנדסה חקלאית, היבם טימוטיים בעיקר, ומטרתם לתרום לטיפור איכות הסביבה הטבעית, החקלאית והבנויה.
המחקרים עוסקים בהטפעת מזהמי אויר על צמחים, התאמת צמחיה להגבה ביולוגית לטיפור ולטפוח ב וף; מחקרים הבוגעים לזהום הכברת, חקר מקור החבקות ודרכים להקטבת זרימת החבקות מכבול החולה לכברת; בחיבת תרומת הדיטון, הזיבול ופסולת חקלאית אחרת על זיהום מי הבחלים, מי התהום־ומי הכבדת; סלוק פסולת, במיוחד זבלים מרפתות ולולים, דרכי הטיפול בהם ודרכים לטימוט חוזר; מחקרים בפסולת תעטיתית ובצולה האפטרי בחקלאות; אספקטים בתכבוך איזורי וכפרי, היכולים לעזור בפזור האוכלוסיה והקלת העומס במרכזים עירוביים גדולים.
בטטח ההוראה התרכזה הפעילות בבוטאים אקולוגיים הביתבים לסטודבטים בפקולטה וטרותי הוראה בבוטא האדם והסביב לפקולטות אחרות.
פרופי י. אבנימלך, פררפי ג. שלף, ד״ר א. ררה
"השפעות הדדיות ביך קרקע לפסולת מוצקת ומשמעותן לגבי זיהום הקרקע ואפשרות ניצולה החקלאי״ (013-582)
1.	קביעת התהליכים החלים באשפ.ה הקבורה בקרקע,
2.	לימוד השפעות של האשפה הקבורה על מי התהום, הקרקע והאויר סביבה.
3.	לימוד וקביעת האפשרות לניצול חקלאי והנדסי של השטח.
4.	פיתוח טכנולוגיות אופטימליות לקבורת פסולת מוצקת.
פרופי י. אבנימלך, ד״ר א. שר-שלום, ד״ר א. רוה
״אגרוסכניקה של גידולים בחולה״ (150-145)
בשלושת השנים האחרונות בוצעה סדרה של נסויי דישון בשטחי רשות החולה. בראה כי תוצאות נסויים אלה מהוות תרומת מה להכרת הדשנים ורמות הדישון הדרושים לגדולים בשטחי החולה. עם זאת ברור כי נסויי דישון כפי שנערכו אינם עולים על הדרישה להכרה טובה ומדוייקת של תנאי הגידול הדרושים לקבלת יבולים טובים. מערכת תנאי הגידול לצמחים בקרקעות האורגניים בעמק החולה, שונה במידה רבה מזו הקיימת בקרקעות המינרליים ולכן קשה לשאול ידע מזה הקייס בקרקעות המינרליים.
מתוכנן
נסו י
בשלושה גידולים בעלי חשיבות בעמק החולה:
חיטה, אספסת, וכותנה. במידה ויהיו אמצעים יערך נסוי גם
לגבי בוטנים.
"פירוק חומר אורגני בקרקע, תרומת התהליך ליצירת ניסרטים ולסילרקם מהקרקע (150-159)
בדיקת קצב הפירוק של חומר אורגבי בקרקעות שובות בארץ, פיתוח שיטות למדידת פוטבציאל חמצון חוזר בקרקע, ומציאת הקשר ביבו לבין תהליכי פירוק ובעיקר תהליכי ביטריפיקציה-דביטריפיקציה. פתוח מודל לתאור תבועת החבקן ממקורות טבעיים בקרקע כפובקציה של הגורמים המוזכרים לעיל.
פרופי י. אבנימלך, מר מ. הורוביץ, מר נ. חולין, ד״ר י. רבינא, ד״ר א. רוה
״מחקרים בשאריות פססיצידים במאגרי מים״ (150-206)
התכבית מתייחסת לאחת הבעיות החשובות בשטח שאריות הפסטיצידים (חומרי הדברה) בארץ - דהייבו גורל חומרי ההדברה המגיעים למאגרי מים, ואגם הכבדת בפרט. הצעת המחקר מהווה בשלבה הראשון בסיון להקים מסגרת בין דיסציפליברית ללימוד הבעיות הרלבנטיות וליצירת כלי העבודה הדרושים לפתרובן. על ידי שילוב הדיסציפליבות המיוצגות בצוות, ביתן לכסות חלק ביכר מהבושא, וגמישות המסגרת מאפשרת צירוף חוקרים אחרים במידת הצורך.
בעבודת המוצעת ייבדקו היבטים אשר לא בבחבים כיום והם בעלי עבין בסיסי ומעשי כאחד: דרכי הסעת חומרי הדברה אל מאגר המים,חלוקתם בו; ריאקציות בין חומרי הדברה לבין הקולואידים הסיברליים והאורגביים בקרקעית של מאגר מים; השפעת תבאים אבאירוביים קבועים וזמביים על תהליכי הפירוק וההצטברות של חומרי הדברה; מאזן החומרים הגלובאלי מהשדה ו המיושם למים.
"שמוש במקדם הלוך הגיאות לחשוב ספיקות שיא באגנים קטנים" (150-154)
מסרת המחקר היא לבדוק אפשרות פתוח שיסה לחישוב ספיקות שיא של אגבים קטנים כאשר בתובות סופות גשם להסתברויות שובות ע״י
שמוש במקדם הלוך הגיאות.
ד״ר פ. גולני, ד״ר ג. מנור, פרופי ז. נאוה
"טפול
ואחזיקה בתעלות רטובות״ (150-155)
בתעלות ניקוז רטובות קיימת בעיקר בעית האחזקה. התחתית הרטובה במשך כל השבה מאפשרת התפתחות של צמחיה מיוחדת וגורסת לשבוש הדפבות ע״י צמחים בלתי רצויים. דבר זה גורם להרס הדפבות ושבויים בחתך התעלה. צמחיה בעלת עיצה קשה איבה מאפשרת סלוק החומר הצמחי באמצעים רגילים בעוד התחתית הרטובה מקשה על הגישה בכלים.
המחקר המוצע מתייחס למכלול הבעיות של תעלות רטובות ע״מ למצוא פתרון יעיל.
ד״ר פ. גולני, א י נג ’ ג. סיני
"השפעת פרמטר הא נא י זוטרופי ו ת בחדירות הקרקע על הנגר העל קרקע ( 150-213)
הכרת ו הב בת מבגבון המעבר משטף של טיפות גשם לשטף של זרימה מקבילה לפבי הקרקע.
העמדת מודל פיזיקלי שיתאר מבגבון זה.
פיתוח כלים הבדסיים שיאפשרו שימוש במודל זה לצרכים הבדסיים.
״סכררנים זעירים לעצירת הנגר העילי״ (150-242)
בדיקת האפשרויות של הגברת תהליך המילוי החוזר הטבעי ע״י החדרת מי הנגר למי תהום בעזרת שמוש בסכרובים של אגן ההקוות.
ד״ר פ. גולני, פרופי ד. זסלבסקי
"שימוש בחומרי יצוב קרקע לשיפור התנאים הסביבתיים או מניעת נזק להם״ (150-243)
שיבויים במשטר המים ע״י חומרים דוחי מים והשגת מטרות שובות כגון :
א.	השמדת עישביה ללא חומרי רעל.
ב.	שמירת שבילי אש באיזורי חורש.
ג.	הגברת בגר עילי לצורך גידולים באיזורים ארידיים.
ד.	הגברת בגר עילי מעל איזורים מזוהמים לטביעת שטיפה של חומרי זיהום למי תהום.
ה.	הקטבת ארוזיה בגלל כוחות חילחול.
ו.	שיפורים אגרוטרביים באיזורים חוליים.
פרופי י. הגין
״תרומת דשנים וזבלים להעמסת מים בניסרטים - מדידת קבועי ריאקציה ופרמטרים להתאמת ובדיקת תכנית סימולציה״ (150-158)
הושלמה תכנית סימולציה במחשב על השתנות החנקן בקרקע ותנועתו למים. התברר שלתנאי חסרות הגדרות של קבועי ריאקציה והפרסטרים הקובעים את התהליכים אשר גורמים ליצירת חנקות והעברתן למים. במסגרת המחקר המוצע בדעתנו להשלים את החסר.
הגדרת הפרמטרים והקבועים כפי שמוצע, תאפשר התאמת תוכנית הסימולציה לתבאים שלבו וחיזוי בטוח יותר של השפעות השבויים במבות הזיבול והדישון, במשטר השקייה, בתכובות הקרקע והגידול על סכבת הזיהום של מים בחבקות.
פר רפ י י. ה ^ ר ך
"דשנים חנקניים המשחררים חנקו דמיך באיטיות מקבוצת האוראה פורס-השפעת תכונות הרשך והסביבה מל שחרור החנקך ( 150-207)
בעיות זמינות החנקן בדשנים וניצולם המי רב י
קשורות קשר
הדוק במסיסות תרכובות החנקן.
הוכח כי השמוש בתרכבות חנקן מסיסות כייר ביעילות במוכה הנובעת מהפסדים עקב תהליכים כימיים ופיסיקליים מהירים -כולם כתוצאה מהמסיסות הגבוהה של הדשן.
מלבד בעית ההפסדים בחומר קיימת גם סכנת הבזקים לצמח עקב רכוז יתר של הדשן המסיס.
בחיפושים אחר פתרונות .לבעיות אלו, באו לידי בטוי רעיונות של שמוש בתרכבות חנקן אורגניות אשר הנן בעלות מסיסות מבוקרת
אחת התרברבות אשר הוכיחו את יעילותן ומצאו שמוש מעשי היא א וראהפ ור ם.
פר רפ י י. הג יך
״דישרך יער״ (152-229)
בדיקת תגובת עצי יער - אורן לדישון.
פררפי ד. זסלבסקי, ד״ר פ. גולני
״תהליכי ארוזיה ע״י כוחות חלחול במבנים הדראולירם" (150-220)
לנסח באופן תאורטי את המיכניזם של ארוזיה ע״י כוחות חלחול בתנאי זרימה שונים.
הדגמה מעבדתית של כמה מכניזסים של ארוזיה ע״י כוחות חלחול.
פיתוח מכשיר למדידת פרמטרים של ארוזיה קרקע.
איסוף ראיות לתופעות ארוזיה ומציאת נקודות תורפה בטבע הן בארוזיה של קרקע והן בארוזיה של מבנים.
הוצאת חוברת הנחיה למהנדסים, שתכיל:
1.	דוגמאות לתופעות ארוזיה
2.	קריטריונים לתכנון מבנים
פררפי ז. נאוה, ד״ר פ. גרלני
"בחינת צמחים עמידים ליובש לשם הגנה ביולוגית ומניעת סחף בדרכי מים מוסדרים בשולי כבישים ומתקנים הנדסיים״ (150-050)
בחינת הסגולות הביולוגיות, ההידרו-אקולוגיות וההנדסיות המכשירות צמחים עמידים ליובש לשמש כמייצבים ביולוגיים ובמגינים מסחף בדרכי מים מסודרים, תעלות נקוז וערוצים, סוללות סכרים, אגמים וברכות דגים וכן בשולי כבישים ומדרונות חשופים. ובתנאים מסויימים גם כצמחי מרעה ומספוא.
פרופז ץ־ נאוה, ד״ר ג־ מברר, פרופי א. וקס, ד״ר ב. סלם ז״ל
"שימוש באגמוך האגם וצמחים מלאיים אחרים לטיהור ביולוגי של מי שופכיך״ (150-123)
מטרת המחקר היא גיבוש שיטה לסילוקם של מתכות כבדות משפכי תעשית ציפויי מתכות, שהינה בעיה ארצית העומדת בפני מהבדסי משרד הבריאות.
,Juncks Spp. and Scirpus Spp. שתילת צמחי מים ממשפחת
לשם ריבויים ובחינתם המוקדמת שלאחריה תאפשר לנסותם בבסויי שדה במספר נחלים המזוהמים כיום על ידי שפכים ביתיים ותעשייתיים כגון: נחל חדרה, נחל אלכסנדר ונחל רובין.
פרופי ז. נאוה, פרופי מ. ורבורג
״האקולוגיה של השריפה בשטחים הפתוחים בישראל״ (150-218)
חקירת השפעת השריפה על מערכות טבעיות וחקלאיות בישראל ואת השלכותיהן האקולוגיות, הגאוגרפיות והכלכליות על השימוש באש ומניעתה ועל שימושי הקרקע בשטחים הפתוחים.
1 !11
פרופי ז. נאוה
"איקלוס מצים ושיחים למטרות ייצוב, נוי ומרמה
וממידות בפני דליקות״ (150-237)
הרחבת מבחר המינים של שיחים ועצים עמידים ליובש וגיר לדליקות, למטרות ייצוב צמחי של מדרונות, מפוח נוף ויעוד רב-תכליתי לנופש ולמדעה.
בשלב ראשון, נבחנים צמחים אלה בתנאי משתלת בעל והמבטיחים ביותר נבחנים בשיתוף עם הק.ק.ל. בחלקות ייעור טיפוסיות של האיזור הים-תיכוני-הררי.
״בחינת צמחים רגישים כאינדיקסורים להמרת זיהום האריה״ (150-262)
בחיבת האפשרות של שימוט בצמחים ופלוארידים כאיבדיקטררים לרמות בין מידת ההיפגערת וצורתה לבין החשיפה.
רגישים לגפרית דו-חמצבית, אוזון זיהום האויד ע״י קביעת המיתאם רמות הזיהום במקום הבדיקה וזמן
פיתוח אינדיקטורים מתאימים שיהוו שיטה מהירה וזולה להערכת מידת זיהום האדיר ולאיתור מקורותיו. בעקבות זאת ביתן יהיה להוזיל
במידה ביכרת את מחירי ההתקבה וההפעלה של מערכות ביסור סביבתיות־
פרופי ז. נאוה, פרופי מ. ורבורג
"מבנה ותפקוד של אקוססטמה ים־תיכונית הררית כבסיס לניהול אקולוגי״ (154-265)
קביעה כמותית של ההרכב הצמחי ביחידות ברף טיפוסיות של יער -פארק אלרן התברר באיזרר טבע ר ן-אל ר ב י ם. קביעה זר תערך לאורך חתכים של צירים סביבתיים Environmental Gradients
בתרך רבועים קבועים שייבדקר מספר פעמים בשבה. ייערכר רישרמים ברטביים, מפרי באמצערת צילרמים רשקילרת של הצמחיה העשברבית רכן תבדק האפשררת של קביעה כמרתית של הפר ר דרקטי ב י ר ת הראשרבירת של המרכיבים המערצים (שיחים רעצים) של מערכת זר, דבר שטרם בעשה בארץ.
לגבי החי תצטמצם העברדה בשלב זה לקביעת רב גרבירת המיבים רהשיבויים החלים בהם במשך עובות השבה. כמו כן תערך אבליזה כמותית של של ארכלרסירת בכמה בציגים חשרבים של המערכת מתרך שרוי רגליים רבעלי חרלירת.
פררפי ז. נאוה, פררפי מ. ורבורג
"רב גוניות מיני צמחים ובעלי חיים לאורך מפל סביבתי משתנה" ( 150-268)
בדיקת הרב גוניות הביולוגית של מיני צמחים ובעית היחסים הכמותית בין מינים אלה באיזור הים-תיכובי הלח והשחוך למחצה לאורך מפלים סביבתיים של אקלים, קרקע והשפעות האדם, תוך השוואה עם הרב-גוניות הביולוגית באיזורים בעלי אקלים ים-תיכובי ושחון למחצה ממערב ארה״ב.
פרופי ח. פינקל
״מחקר יצוב חולות באיזרר מפעל נחל מנשה״ (150-198)
ניתוח פוטוגרמטרי של תנוחת החולות ע״פ תצלומי אויר
במשך 10 השנים האחרונות, על מנת לעמוד על מידת התקדמותם.
איסוף נתונים על משטר הרוחות באיזור וניתוחם, וזאת על מבת לחפש מיתאם בין כוון ומהירות הרוח השולטת לבין תנועת החולות.
ע״פ תוצאות הבדיקות הנ״ל ינסו להגיע למסקנות על מידת הסכנה הצפויה למפעל עקב התקדמות החולות, הערכה כמותית של התופעות ורעיונות ראשוניים של הדרכים למנוע או לצמצם את הסכנה.
ד״ר ב. צור, ד״ר י. רבינא, ד״ר א. אמיר
השקיה במי ביוב בצינורות נקבוביים"
(150-202 )
התאמת שיטת ההשקיה בצינורות נקבוביים להשקיה במי ביוב מטוהרים. לימוד ובדיקת משטר הרטיבות והמליחות בקרקע בשיטת ההשקיה בצינורות נקבוביים ובשימוש במי ביוב מטוהרים. בדיקת יעילות הסינון וסכנת הסתימה של הצינורות הנקבוביים בתנאי זרימה עם מי ביוב מטוהרים.
״פיתוח והתאמת שיטות ואביזרים להשקיה במי ביוב (150-255)
התאמת שיטות ההשקיה בטיפטוף להשקיה במי ביוב. פיתרח מערכות השקיה בפעימות להשקיה במי ביוב. בחיבת דרגת הטיפול הדרושה
במי ביוב מטוהרים למטרות השקיה.
בחינת מערכות השקיה במי ביוב
במטעים, גידולי שדה וירקות באזור הערבה.
פרופז מ. רבהוך, פרופי י. אבנימלך, ד״ר א. רוה
״דליפת מזהמים מאתרי קבירת אשפה״ (150-239)
הערכת כמות והרכב מי הניקוז מאתרי קבירת אשפה. הערכת התלות ב זמן התהליך הנדון.
ד״ר י. רבינא
"תנועת מזהמים מתכתיים בקרקעות תשתית של אתרי סלרק אשפה בשיטת מילוי וכיסוי״ (152-250)
שיטת סלוק אשפה מוצקת בשיטת מלוי וכסוי עשויה להיות פתרון עיקרי לבעית האשפה המוצקת בישראל.
אחת השאלות החשובות הקשורות ביישום שיטה זו הינה סכנת זיהום מי התהום, וקרקע התשתית על ידי תוצרי ההתפרקות של האשפה, מטרת מחקר זה לקבוע את ההרכב, הריכוזים והצורות הכימיות של מזהמים מתכתיים בתשטיפים הצפויים מאתר סלוק אשפה ובעזרתם לקבוע את כושר הספיחה, הקיבוע וקצב התנועה של המתכות הרעילות בקרקעות שובות בארץ שעשויות להוות את התשתית של אתרי סלוק האשפה.
הקרקעות באתרי הסילוק יכולות להיות משלושה סוגים עיקריים: קרקעות חרסית כבדה, חול וקרקע חול וכורכר.
בקרקעות אלו יערכו הניסויים. התשטיפים למחקר זה יתקבלו ממחקר המתנהל במעבדה לדשנים וקרקע בראשותו של ד״ר י־ אבנימלך ובו נלמדים תהליכי פירוק האשפה ומתקבלים תשטיפים מליזימםי־ים מעבדתיים המשמשים מודל לאתר סילוק.
"הווצרות והעלמות ניטרסים בכבול החדלה״ (150-144)
פרום מודל לחזוי פרוס החמצן בכבול החולה; מדידות ו נ ס ו י י ם -מדידת פרופיל החמצן בשדה, מדידות בעמודות לא מופרות, בדיקת תצרוכת החמצן כתלות ברכוזו במערכת, בדיקת פליטת דו-תחמוצת-הפחמן. במידת האפשר יערך בסוי שדה בו יבדקו בקבה מידה גדול שיטות להפחתת כמות הניטרטים במוצעים מהשדה על ידי
מי ב י ק ו ז.
אינני א. רק וט ש
״פתוח ש יעו ת לניקוי לולים במשק המשפחתי״ (150-225)
פתוח שיטות מתאימות להרחקת הזבל מתוך הלולים ומציאת פתרון לשמוש רציונאלי בזבל עופות למטרות יצרניות.
ד״ר ר. שגיא, אינני א. רקוסש
"מחקר ופתוח מבנים ושיטות להוצאה, הובלה ופזור של
לשלשת עופות״ (150-046)
השגת נתוני יעוד לתכנון מבנה לול שיאפשר הקלה בעבודה וחסכון בזמן ובכסף מבחינת האספקטים בטפול בזבל.
פתירת הבעיות הטכניות וההנדסיות הקשורות בטיפול בזבל עופות.
פתירת בעית הריח הקשורה ברטיבות הלשלשת.
ד״ר ר. שגיא, פרופי ע. סגינר
"פתוח ותכנון של משברי רוח המתאימים לדרישת החקלאות
החורפית בערבה״ (150-078)
מטרת המחקר היא לפתח מערכת משברי רוח דוממים (לא עצים), אשר תהיה חסכונית מבחינת המחיר ונוחה מבחינת האחזקה ואשר תתן לגידולי החורף הרגישים של אזור הערבה הגנה מספקת מפני רוח.
ד״ר ר. שגיא, אינג׳ א. עינת
״שטיפה וחיטוי אמצעי הובלה לעופרת״ (הושלם) (150-101)
מציאת שיטות ואמצעים לבקות באופן מירבי את שאריות הלשלשת
הנאספת בכלובים. בשלב השני הנוכחי תכנון ופתוח מתקן נסיונ
הוראה
לימודי הסמכה
07102 אגרוביולוגי ה
2.5 2 - 2 4 ב מקצועות קדם 12001 מקצועות צמודים 12002
תכונות מיוחדות של אורגניזמים חיים. הבדלים בין צמחים לבעלי חיים מיון מדעי הביולוגיה. תורת התא בצמחים ובבעלי חיים. רקמות בצמחים ובבעלי חיים. אנטומיה של הצמח העילאי הכרת מספר משפחות צמחים בעלי חשיבות כלכלית. אצות ופטריות. הזנה אוטוטרופית. משק המים של הצמח. משק המינרלים של הצמח. פוטוסינתזה. נשימה (אארובית ואנארובית). עיכול. פיזיולוגיה של הרביה. רביה מינית ואל מינית.
07162 ניתוח מערכות סביבתיות	3.0	4-13	ב
מקצועות קדם 23103+
07121
הגישה של הנדסת מערכות ויישומה בניסוח, ניתוח ופתרון בעיות של איכות הסביבה. מודלים של מערכות סביבתיות ודוגמאות של שימוש בתכנות מתמטי בניתוח מערכות אלה.
07169 הגנת צומח 3 (מזיקים)	2.0	1 - 2 -	א
מקצועות קדם 07102+
(07179 או 07108 או 07181)
הכרת המזיקים החשובים למיניהם - זהוי, אורח החיים, מעמד משקי. אקולוגיה של המזיקים - השפעת גורמים ביוטיים ואביוטיים על ריבויים. הדברה כימית - חומרי הדברה למיניהם והשמתם בתנאי שדה. שיטות שונות מההדברה הכימית, למניעת נזיקים כלכליים.
מקצועות קדם 07261+
07106
הביולוגיה של העשבים הרעים והערכה כמותית ואיכותית של הנזקים הנגרמים. אמצעים אגרוטכניים וביולוגיים נגד העשבים. ההדברה הכימית: תכשירים עיקריים ותכונותיהם סיבות לפעילות ולבררנות, גורל התכשירים בצמח, בקרקע ובמים, משמעות אקולוגית של ההדברה הכימית ופיתוח שיטות משולבות.
א פי מעקב 13130	על י ם	ב אגרובי ו ל ו גי ה	1.0	- - 2 קביעת הציון במשך הסמסטר מקצועות צמוד	מעבדה	07172
ים רב הצמח.		ת ידע מעשי במבנה התא והרקמות של אורגניזם (בעיקר צמחים). אנטומיה ומורפולוגיה של משפחות בעלות חשיבות כלכלית.	הקב י י תאיים חברת	
07175 פיסיקה של הקרקע
3.5	3 1 1 - א
תנועת פלואידים בסביבה נקבובית, עקרונות טיפול בסביבות הטרוגניות עם דזגמאות רבות מהתועלת שיש בתיאוריה לשימושים מעשי ים.
07176 עקרונות שטיפה וטיוב קרקעות
2.5
- 2
ב
הרכב, מבנה ושיטות זיהוי מינרלי החרסית העיקריים בקרקע. תכונות פיזיקליות ומכניות הנקבעות ע״י החרסית בקרקע.
הקשר בין טיב מי ההשקיה, הרכב תמיסת הקרקע והתנהגות החרסית. תפיחה ולחצי תפיחה, מוליכות הידראולית והרכב הקטיונים הספ ו חים. תאור יו־ ת חילוף יונים ושטיפת הקרקע. תרמודינמיקה של מערכת קרקע-מים.
מקצועות קדם	07182
הקניית העקרונות הבסיסיים של האקולוגיה, של הייצור החקלאי.
המערכות האקולוגיות
07188 הנדסת הצומח וטיפוח הנוף	1.5	1 1 - - ב
קביעת הציון ע״פ מעקב במטף הסמסטר מקצועות קדם אקולוגיה 07184
הקניית הב סיס העיוני והמעשי לפעילות שיקום נוף בעזרת הנדסת צומח, למניעת סחף, זיהום סביבה ולטיפוח הנוף.
07213 בקרת אקלים בחקלאות	2.5	2112 א
הקניית ידע בסיסי הנדסי במעבר חום, עומסים חומניים במבנים, החלפת חום ואידימים, בין המבנה וסביבתו. שיטות ואמצעים לבקרת אקלים.
07270 ביולוגיה של מקווי מים
( ים ומים מתוקים)
2.0	2 - - - א
מקצועות קדם 07102 +
13130 + 13114
מקצועות צמודים 12002
הכרת הקווים האופיניים של חברות צמחים ובע״ח למיניהם במקווי מים מתוקים ומי ים. תופעות של התרבות יתר של אורגניזמים אקוואתיים מבין צמחים ובע״ח והסיבות לכך. פריחות מים ע״י אצות והסיבות לכר. אינדיקטורים ביולוגיים בין אורגניזמים אקוואתיים וערכם במחקר אוקינוגרפי ולימנולוגי. שינויים באקולוגיה של מקווי מים כתוצאה של התערבות האדם: פריצת גשרים יבשתיים המפרידים בין סביבות ימיות שובות באופיין, והשפעת הזיהום על אוכלוסיות דגים, חסרי חוליות ואצות במקווי המים למיניהם.
המחלקה להנדסה גרעינית
בעיות הבטיחות הגרעינית והקריבתית והשלכותיה הסביבתיות הנן בתחום פעילותה של המחלקה להנדסה גרעינית.
אודות להשפעות השליליות האפשריות של זיהום רדיואקטיבי והקרינות הגרעיניות המלוות אותו, לבריאות העובדים במתקנים גרעיניים ולציבור הרחב, מרשם דגש על הפרובלמטיקה של הבטיחות הגרעינית ברבים מהקורסים הניתנים על ידי המחלקה.
כיום מבוצעים במחלקה מספר מחקרים המתיחסים לבעיות של זיהום רדיואקטיבי בסביבה ימית כתוצאה משחרור מבוקר ובלתי מבוקר של רדיואקטיביות מתחנות כוח גרעיניות וממתקנים גרעיניים אחרים. בעיות אלה נעשו אקטואליות במיוחד לאחרונה עם תחילת ביצוע התכניות להקמת שורה של תחנות כוח גרעיניות לאורך חופי הארץ.
פררפי נ. ה. שפריר
"א י נטרקליברבי ה בינלאומית של שיטות אנליטיות לקביעת הרדיואקטיביות של דגימות מסביבה ימית"
פרויקט זה הוא בעל אופי בינלאומי והוא מאורגן ומרוכז על ידי
הכוונה במסגרת תכנית זו היא לפתח ולשכלל שיטות אנליטיות קיימות וחדשות לשם קביעה איכותית וכמותית של רדיונוקלידים בדגימות מסביבה ימית (מי-ים בעומקים שונים, ביוטה ימיים וסדימנטים) במגמה להגיע לדיוק ואמינות מירביים.
השתתפות המחלקה בפרויקט זה מתרכזת בספקטררמטרית גאמה המבוססת על מערכת המורכבת מגלאי Gell גדול בעל כושר הפרדה גבוה הפועל באי התלכדות עם נצנץ אורגני העוטף אותו.
מערכת זו, אשר הבה יחידה ברגישותה בארץ, מאפשרת קביעה ללא הדס, איכותית וכמותית, של רדיונוקלידים פולטי גאמה עד לרמה נמוכה ביותר	(10—12Ci~) ר ב א מ י ב ו ת גבוהה.
פר ופי נ.ה. שפריר	־
ד״ר א' גילת - משרד החקלאות
"קינטיקת המעבר של רדיונוקלידים דרך סביבה ימית סובטרופית והשפעתה על שרשרת המדון לאדם"
מטרת המחקר היא קביעת המעבר של רדיונרקלידים דרך שרשרת המזון בסביבה ימית לאורגניזם האדם בתנאים סובטרופיים.
ההתנהגות ותופעות המעבר של רדיונוקלידים במים בעלי טמפרטורה ומוליכות גבוהות וכמו כן בסדימנטים נחקרים בסביבה הסובטרופית של האגן המזרחי של הים התיכון.
דגימות של מים, סדימנטים, פלורה ופאונה ממערכת-אקו (ecosystem) ימית זו נחקרות ביחס להחזק הרדיואקטיבי
פררפי נ.ה. שפריר, ד״ר א. גילת - משרד החקלאות
"מקדמי הצסברות של רדיונרקלידים מקריבי באמה מסוידמים בסדימנסים ובאררגנ י דמים שבסביבה ימית"
נחקרים מקדמי ההתרכזות (concentration factors) של שורה של מקריני גאמה בעלי ענין רדיולוגי באורגניזמים וסדימבטים ימיים.
כוונת העבודה היא לתרום להבהרת הבעיות הקשורות לאימפקט הרדיולוגי של שחרור מבוקר ובלתי מבוקר של חומדים רדיואקטיביים ממתקנים גרעיניים לתיר סביבות אקוורטיות (aquatic environments) .
ה ר ר א ה
א . הססב ה
30106 - "בטיחות קרינה ובטיחות גרעינית"
הדוזימטריה של הקרינה, מנות חשיפה חיצוניות ופנימיות, אפקטים ביולוגיים של קרינה, מנות חשיפה מירביות נסבלות, בקרת קרינה וזהום, מיקום כורים גרעיניים, בטיחות גרעינית: בטיחות עצמית והנדסית, מניעת קריטיקליות, פסולת רדיואקטיבית ופנוייה, אטום, סינון, דקונטמינציה, אספקטים סביבתיים, אספקטים חוקיים.
30105 - "מכשור ובקרה של כורים גרעיניים"
(קורס זה מכיל אלמנטים של בטיחות של כורים גרעיניים)
המשוואות הקיבטיות של אוכלוסית הניטרובים, תופעות מעבר של מאזן חום, מנגנוני משוב בכורים, מכשור גרעיני ולא גרעיני, מערכות מדידה ובקרה לתחנות כוח גרעיניות, מערכות התראה סביבתיות, מהימנות של מערכות מכשור.
ב. מוסמר ים
30714 - "פרקים נבחרים בבטיחות גרעינית"
מנגנוני שיחדור אוירסולים בכורים גרעיניים ומיתקנים גרעיניים אחרים: חימצון ובעירה, סידוק דלק גרעיני, היתוך דלק גרעיני. תכונות פיזיקליות, כימיות וגרעיניות של האוידוסולים. מאטמים גרעיניים כאמצעי למניעת פיזור אוירוסולים. טיפוסי מאסמי ם, דרישות בטיחותיות, מנגנוני שטיפה והשקעת אוירוסולים.
תובלת האוירוסולים ב מאטם ובאטמוספירה החיצונית: פיזור ר ד י פ ו ז י ה - מנגנונים ומודלים. שקיעת הוירוסולים.
הפקולטה להנדסת תעשיה וניהול
במסגרת הפקולטה להנדסת תעשיה וביהול בערכו מספר מחקרים משותפים לחוקרי הפקולטה עם חוקרים מארכיטקטורה והנדסה סביבתית, כגון: מערכות נופש בחיק הטבע, אומדן הביקוש לנופש בחיק הטבע ואומדן הערך הכלכלי של גופי מיים מטוהרים ושילובם בפעילות נופש.
ד״ר מ. שכטר, ארבי ר. אניס, פררפי ג. שלף
"אומדך הערך הכלכלי הנובע מטיהור גופי מים ושילוב פעילויות נב״ם (נופש בחיק הטבע) לניצולם היעיל״ (190-231)
לבחון את ההשלכות הכלכליות משילוב פעילויות בב״ם בניצול גופי מים במדינה אשר אינם משמשים כיום למטרה זו בגלל זיהומם השלכות אלו נובעות:
א.	מההשקעות הדרושות לטהור מים ליעודים שונים (דיג, שיט רחצה) בנוסף, בהתחשב באלו הדרושות לשם ניצולם למטרות קונבנציונליות (השקאה, תעשיה, שתיה),
ב.	מהתועלת לציבור ולמשק כתוצאה משימוש במים באיכות מתאימה למטרות נב״ם בנוסף לניצולם למטרות האחרות.
ריכוז ועיבוד מידע זה יסייע בקביעת המדיניות בהקשר:
א.	לכדאיות המוחלטת של שלוב נב״ם בגופי המים שיחקרו.
ב.	לעיתוי הפעולה לפי כדאיות יחסית באתרים השונים.
בצורה זו תדרבנה תוצאות העבודה מוסדות שאינם קשורים ישירות בפיתוח אתרי נב״ם לשקול את האפשרות להורדת "מתח הזיהום" במספר גופי מים במדינה על בסיס התועלת הנוספת שתצמח לציבור מהוספת נב״ם לשימושים קיימים או מתוכננים. תועלת נוספת זו יכולה להכריע את הכף לנקיטת פעולה חיובית ביחס לשיפור איכות המים, בעוד שללא נב״ט השיקולים הכלכליים יראו שאין פעולה זו כדאית.
ד"ר מ. שבסר
נופש בחיק הסבע כמערכת״ (190-205)
א.	רגרסיה ליבארית של הבקוש לבופש בחיק הטבע באיזרר הרי יהודה וגורמים סרציו-כלכליים.
ב.	שפור חשמלי המסביר התפזרות נופשים באזור בו כמה אתרי נופש, ע"י שנוי הנחות היסוד.
ג.	תחזיות שובות המבוססות על הרגרסיה הלינארית והמודל.
ד״ר מ. שכסר
״אמדך הביקוש לנופש בחיק הסבע (נב״ס) בכרמל״ (190-267)
פארק הכרמל כולל מגוון של אתרים המושכים סוגים שובים של מבקרים. הפארק קרוב לרכוז גדול של אוכלוסיה - חיפה רבתי והוא מהווה "השטח הירוק" של אוכלוסיה זו ומשמש כאיזור מיידי לצורכי בופש קצר (יום אחד ופחות). לאוכלוסיית המדיבה בכללה הוא מהווה אתר משיכה הן בשל הבוף ההררי הירוק והן בשל הכפרים הדרוזים והמוחרקה.
מטרת המחקר היא לאמד את הביקוש הכולל לבופש קצר
(ירם אחד ופחות) לפארק לפי הבכובות לשלם דמי כביסה, הן באופן ישיר והן באופן עקיף.
אבו מביחים שתוצאות הבדיקה הראשרבית תעבייבה מספר גופים כמר: רשות הגבים הלאומיים, רשות שמורות הטבע, משרד הפבים או משרד התיירות אשר י ם מ ב ר את המשך המחקר.